--- [Página 1 de 101] ---
PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA  
 
 
DECRETO NÚMERO                              DE   2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama Ejecutiva del 
orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 
de la Ley 2294 de 2023  
 
 
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA 
  
En ejercicio de sus facultades constitucionales y legales, y en particular las conferidas 
por el numeral 11 del artículo 189 de la Constitución Política, y en desarrollo del 
artículo 3, literal 4 de la Ley 2294 de 2023, de los artículos 38 y 45 de la Ley 4 89 de 
1998, de la Ley 1950 de 2019, y del artículo 5 de la Ley 99 de 1993 y el artículo 2 de 
la Ley 2273 de 2022, 
 
CONSIDERANDO 
 
1. Que el artículo 1 de la Constitución Política establece que Colombia es un 
Estado social de derecho, organizado en forma de República unitaria, 
descentralizada, con autonomía de sus entidades territoriales, democrática, 
participativa y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad humana, en el 
trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la prevalencia del 
interés general. 
 
2. Que, de conformidad con el artículo 2º de la Constitución Política, las 
autoridades de la República están instituidas para proteger a todas las 
personas residentes en Colombia, en su vida, honra, bienes, creencias y demás 
derechos y libertades, y para asegurar el cumplimiento de los deberes sociales 
del Estado y de los particulares; y que en virtud de este mandato, corresponde 
a todas las entidades estatales adoptar las medidas necesarias para garantizar 
la protección integral de los derechos humanos, en el  ámbito de sus 
competencias. 
 
3. Que el artículo 93 de la Constitución Política dispone que "Los tratados y 
convenios internacionales ratificados por el Congreso, que reconocen los 
derechos humanos y que prohíben su limitación en los estados de excepción, 
prevalecen en el orden interno. L os derechos y deberes consagrados en esta 
Carta se interpretarán de conformidad con los tratados internacionales sobre 
derechos humanos ratificados por Colombia. (...)". 
 
4. Que el artículo 95 de la Constitución Política dispone que toda persona está 
obligada a cumplir la Constitución y las leyes, y establece como deberes 
respetar los derechos ajenos y no abusar de los propios, participar en la vida

--- [Página 2 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 2 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 política, cívica y comunitaria del país, y propender al logro y mantenimiento de 
la paz y al respeto por los derechos humanos, entre otros. 
 
5. Que los artículos 333 y 334 establecen que la actividad económica y la iniciativa 
privada son libres dentro de los límites del bien común, y que el Estado 
intervendrá en la economía para racionalizarla, planificar el desarrollo, mejorar 
la calidad de vida de los ciudadanos, y asegurar la sostenibilidad ambiental, el 
pleno empleo y la equidad. 
 
6. Que en desarrollo del principio de colaboración armónica entre las instituciones 
estatales contenido en el artículo 113 de la Constitución Política, las 
instituciones y órganos que componen el Estado en el ejercicio de sus 
competencias deben colaborar armónicamente para la realización de sus fines, 
entre ellos, el de prevenir las violaciones a los derechos a la vida, integridad, 
libertad y seguridad de personas, grupos y comunidades.   De igual modo, el 
artículo 288 de la Constitución Política establece mand atos a los diferentes 
niveles territoriales de cumplir sus competencias en consonancia con los 
principios de coordinación, concurrencia y subsidiariedad.  
 
7. En este sentido, el artículo 2.2.1.4.3 del Decreto 1066 de 2015 dispone que, 
para el desarrollo efectivo del principio de coordinación, las entidades del nivel 
nacional deberán articular la aplicación de las políticas sectoriales a su cargo 
en el nivel territorial, en primera instancia con los gobernadores de cada 
departamento, para que estos hagan lo propio con los municipios, en segunda 
instancia. 
 
8. Que las obligaciones internacionales de derechos humanos exigen que los 
Estados respeten, protejan y garanticen los derechos humanos de las personas 
que se encuentran en su territorio, tal como lo expresa el artículo 2° del Pacto 
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, ratificado por Colombia el 29 de 
octubre de 1969, previamente aprobado por el Congreso de la República 
mediante Ley N°74 de 1968, promulgado mediante el Decreto 2110 de 1988, 
y, en vigor desde el 23 de marzo de 1976 en concordancia con lo dispuesto en 
su artículo 49. 
 
9. Que la Ley 16 de 1972, que aprueba la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos, establece en su artículo 1 la obligación del Estado de respetar los 
derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio 
a toda persona que esté sujeta a su jurisdicción y en el artículo 2 establece el 
deber de adoptar disposiciones de derecho interno como medidas legislativas, 
administrativas y judiciales necesarias para proteger a las personas frente a 
vulneraciones de derechos humanos. 
 
10. Que las Bases del Plan Nacional de Desarrollo 2022 –2026 establecen el 
compromiso del Estado colombiano con la implementación de los Principios 
Rectores sobre las Empresas y los Derechos Humanos de las Naciones 
Unidas, en articulación con otras obligaciones internacionales en derechos 
humanos y sostenibilidad, c omo el Convenio sobre la Diversidad Biológica 
(CDB), el Acuerdo de Escazú y el Marco de Sendai. En virtud de dichas Bases,

--- [Página 3 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 3 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 el Gobierno nacional tiene a su cargo liderar el fortalecimiento del Sistema 
Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario y de los 
mecanismos para su implementación, entre ellos el Plan de Acción en 
Derechos Humanos, el Plan Nacional de  Educación y Cultura en Derechos 
Humanos y el Plan Nacional de Empresas y Derechos Humanos, reafirmando 
la necesidad de garantizar el acceso a la justicia, el acceso a la información y 
la sostenibilidad en el desarrollo empresarial del país. 
 
11. Que mediante la Ley 2273 de 2022, el Congreso de la República aprobó el 
“Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y 
el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe”, 
adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el cual fue declarado 
exequible por la Corte Constitucional en la Sentencia C-359 de 2024. En virtud 
de este instrumento internacional, el Estado colombiano asumió compromisos 
orientados a garantizar el acceso a la información, a la participación y el acceso 
a la justicia, teniendo como eje transversal la protección de las personas 
defensoras de derechos humanos.  
 
12. Que mediante la Ley 1950 de 2019, por medio de la cual se aprueba el Acuerdo 
sobre los términos de la adhesión de la República de Colombia a la Convención 
de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos , suscrito 
en París, el 30 de mayo de 2018 y la Convención de la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos, hecha en París el 14 de diciembre de 
1960, se establece la vinculación del Estado colombiano a la OCDE, la cual 
beneficia al país en la implementación de mejores prácticas y reformas en la 
estructura del Estado, con miras a obtener mayor eficiencia en el cumplimiento 
de sus objetivos, en materia de reducción de pobreza, aumento de seguridad y 
prosperidad económica y social a largo plazo, entre otros.  
 
13. Que Colombia, en su calidad de país adherente a la Declaración de la OCDE 
sobre Inversión Internacional y Empresas Multinacionales, aceptó las Líneas 
Directrices de la OCDE para Empresas Multinacionales sobre Conducta 
Empresarial Responsable, adoptadas por  el Consejo de la OCDE 
[OCDE/LEGAL/0144], manifestando su interés de promover su eficacia a través 
de un Punto Nacional de Contacto (PNC), que se estableció a través del 
Decreto 1400 de 2012, como mecanismo de promoción, acompañamiento y 
foro no judicial d e resolución de controversias relacionadas con la conducta 
empresarial. Así mismo, Colombia se ha adherido a la Recomendación de la 
OCDE sobre el papel del gobierno en la promoción de la conducta empresarial 
responsable, también adoptada por el Consejo de la OCDE 
[OECD/LEGAL/0486], la cual se acoge en el presente Decreto. En virtud de 
dicha declaración, el Estado colombiano debe hacer sus mayores esfuerzos 
por implementar efectivamente las Directrices en su marco institucional, 
normativo y sectorial, asegurando la articulación del presente Decreto con los 
estándares internacionales en la materia. 
 
14. Que el Estado colombiano tiene la obligación de proteger, respetar y garantizar 
los derechos humanos dentro de su jurisdicción, y la responsabilidad de 
promover que las empresas domiciliadas en su territorio respeten los derechos

--- [Página 4 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 4 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 humanos, incluso en relación con sus operaciones en el extranjero, 
reconociendo los límites de la jurisdicción estatal frente a actividades realizadas 
fuera del territorio nacional. 
 
15. Que la Recomendación 56 del Informe Final de la Comisión para el 
Esclarecimiento de la Verdad insta al Estado colombiano a establecer una 
política de Estado sobre derechos humanos y empresas, con enfoque en 
contextos de conflicto armado y violencia general izada, que incluya 
mecanismos de prevención, mitigación, reparación y rendición de cuentas 
frente a impactos generados en el marco de las actividades empresariales.  
 
16. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos, así como la Declaración 
sobre el Derecho al Desarrollo, la Declaración y Programa de Acción de Viena, 
la Declaración y Programa de Acción de Durban, la Declaración de las 
Naciones Unidas sobre los Defensore s  de los Derechos Humanos, la 
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos 
Indígenas, la Declaración de la OIT relativa a los principios y derechos 
fundamentales en el trabajo y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, 
así com o todas las declaraciones de derechos humanos acordadas 
internacionalmente, son instrumentos jurídicos relevantes para la promoción y 
garantía de los derechos humanos. 
 
17. Que el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), 
aprobado por Colombia mediante la Ley 21 de 1991, reconoce los derechos 
colectivos de los pueblos indígenas y tribales, incluyendo su derecho a 
conservar sus instituciones, culturas y territorios, así como a ser consultados 
de manera previa, libre e informada respecto de medidas legislativas o 
administrativas susceptibles de afectarles directamente. Dicho Convenio 
también obliga a los Estados a garantizar la protección efectiva de estos  
derechos frente a terceros, incluyendo las empresas, cuando sus actividades 
puedan tener un impacto sobre los pueblos indígenas y tribales. 
 
18. Que la Declaración sobre las Empresas Multinacionales (EMN) de la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT) brinda orientaciones dirigidas a 
las empresas sobre política social y prácticas inclusivas, responsables y 
sostenibles en el lugar de trabajo. Que estas se alinean con la Política Pública 
de Trabajo Digno y Decente (Decreto 1527 de 2024). 
 
19. Que Colombia ha ratificado mediante leyes, los convenios fundamentales de la 
OIT, entre ellos los Convenios 87 y 98 sobre libertad sindical y negociación 
colectiva, 29 y 105 sobre eliminación del trabajo forzoso, 138 y 182 sobre 
abolición del trabajo infantil, 100 y 111 sobre eliminación de la discriminación, 
así como los Convenios 155 y 187 sobre entornos de trabajo seguros y 
saludables y la Declaración del Centenario sobre el futuro del trabajo, los cuales 
hacen parte del bloque de constitucionalidad y co nstituyen referentes 
internacionales obligatorios para el Estado colombiano. 
 
20. Que en marco de los escenarios internacionales que avanzan en la formulación 
de instrumentos para promover el respeto de los derechos humanos en

--- [Página 5 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 5 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 contextos de actividades empresariales, el Consejo de Derechos Humanos de 
las Naciones Unidas mediante la Resolución 26/9 de 2014, estableció un Grupo 
de Trabajo Intergubernamental de composición abierta con el mandato de 
elaborar un instrumento internacio nal jurídicamente vinculante sobre las 
actividades de las empresas transnacionales y otras empresas con respecto a 
los derechos humanos. Desde el 2015, Colombia ha participado en las 
negociaciones de este instrumento, llevando una posición nacional. 
 
21. Que en el marco del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, a través 
del informe de la Relatoría Especial sobre Derechos Económicos, Sociales, 
Culturales y Ambientales (REDESCA) de la Comisión Interamericana de 
Derechos Humanos (CIDH), la jurisprudencia de la Corte IDH, se ha avanzado 
en el desarrollo de estándares que reconocen la obligación de los Estados de 
prevenir, investigar, sancionar y reparar las afectaciones a los derechos 
humanos en los que las empresas pudiesen estar involucradas.  
 
22. Que en casos como Brasil Verde vs. Brasil, Buzos Miskitos vs. Honduras y Vera 
Rojas vs. Chile, entre otros, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha 
reafirmado que los Estados no sólo deben actuar frente a violaciones directas 
de derechos humanos, si no también garantizar una supervisión adecuada de 
actores privados. Desde sus primeras decisiones sobre pueblos indígenas, la 
Corte ha reconocido la relevancia del rol de las empresas en contextos de 
afectación a derechos, estableciendo así una línea jurisprudencial que respalda 
el desarrollo de instrumentos normativos como el presente Decreto, orientados 
a fortalecer el deber estatal de protección frente a impactos de las empresas 
sobre los derechos humanos. 
 
23. Que en el caso Habitantes de La Oroya vs. Perú y en la Opinión Consultiva 23 
de 2017, la Corte Interamericana de Derechos Humanos precisó que, en 
cumplimiento del deber de prevenir vulneraciones de derechos, los Estados 
están obligados a regular, supervisa r y fiscalizar las actividades de las 
empresas que puedan generar riesgos significativos a los derechos humanos, 
reforzando así la obligación de control del Estado frente a actores privados. 
 
24. Que, en su sentencia Pueblo Indígena U’wa  y sus miembros vs. Colombia, la 
Corte Interamericana de Derechos Humanos sostuvo que los 
Principios Rectores de las Naciones Unidas sobre Empresas y Derechos 
Humanos de Naciones Unidas son referentes fundamentales para determinar 
el alcance de las obligaciones de los Estados y de las empresas en materia de 
derechos humanos (párr. 299); y que, conforme a reiterada jurisprudencia de la 
Corte Constitucional de Colombia, la interpretación que realicen los órganos 
internacionales competentes, en particular la C orte IDH, constituye un criterio 
hermenéutico relevante para precisar el sentido y alcance de las normas 
constitucionales sobre derechos fundamentales. En consecuencia, los 
Principios Rectores y la doctrina de la Corte IDH deben informar la actuación 
de las entidades estatales en el ejercicio de sus competencias de regulación, 
licenciamiento, fiscalización, vigilancia, control y sanción, con el fin de prevenir, 
mitigar y reparar los impactos adversos a los derechos humanos que puedan 
derivarse de las actividades empresariales.

--- [Página 6 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 6 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
  
25. Que la Corte Constitucional, en las sentencias SU -095 y SU-123 de 2018, ha 
reafirmado el deber del Estado de exigir a las empresas la adopción de medidas 
de debida diligencia en derechos humanos, así como de fortalecer las políticas 
públicas y cláusulas contractuales que garanticen el respeto de estos derechos 
en el marco de las actividades empresariales. Estas decisiones reconocen que, 
aunque la obligación principal recae en el Estado, las empresas deben actuar 
con la diligencia debida para prevenir, mitigar y rendir cuentas por los impactos 
negativos de sus operaciones, conforme al bloque de constitucionalidad y a los 
Principios Rectores sobre Empresas y Derechos Humanos de Naciones 
Unidas. 
 
26. Que, conforme al Principio Rector 1 de los Principios Rectores sobre las 
Empresas y los Derechos Humanos de Naciones Unidas, los Estados deben 
adoptar las medidas apropiadas para prevenir, investigar, sancionar y reparar 
los abusos a los derechos humanos c ometidos por empresas en su territorio 
y/o jurisdicción, mediante políticas públicas, medidas regulatorias eficaces y 
acceso a mecanismos de reparación. 
 
27. Que, de acuerdo con el Principio Rector 2, los Estados deben enunciar con 
claridad que se espera de todas las empresas domiciliadas en su territorio o 
jurisdicción respeten los derechos humanos en todas sus actividades, dentro y 
fuera del país. 
 
28. Que el Grupo de Trabajo de las Naciones Unidas sobre Empresas y Derechos 
Humanos, en su informe de 2025 de su visita a Colombia en 2024, reconoció 
los avances institucionales en la materia, pero señaló retos estructurales que 
limitan la capacidad del Estad o para cumplir efectivamente con su deber de 
proteger los derechos humanos frente a actividades empresariales. Entre sus 
recomendaciones, exhortó al Estado a adoptar un marco regulatorio e 
institucional robusto que armonice las políticas públicas, ambienta les, 
económicas y sociales, fortalezca la debida diligencia empresarial, 
especialmente en contextos de conflicto, garantice la participación significativa 
de las comunidades en todas las fases de los proyectos, y asegure mecanismos 
eficaces de rendición de  cuentas y reparación. Estas recomendaciones 
refuerzan la necesidad de avanzar hacia políticas de Estado coherentes, 
participativas y articuladas y de instrumentos normativos como los que 
desarrolla el presente Decreto en el marco del Pilar 1 de los Principios Rectores 
sobre Empresas y Derechos Humanos. 
 
29. Que sumado a lo anterior, el sector empresarial cumple un rol fundamental en 
la generación de empleo, innovación y cohesión territorial, y que el presente 
Decreto busca promover relaciones colaborativas y sostenibles entre las 
empresas, el Estado y la socieda d, con base en principios de confianza, 
corresponsabilidad y respeto mutuo. 
 
30. Que, si bien en Colombia existen normas, políticas y mecanismos 
institucionales relacionados con derechos humanos y actividades 
empresariales, se trata de esfuerzos fragmentados que no garantizan el

--- [Página 7 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 7 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 cumplimiento coherente y articulado del deber de protección del Estado frente 
a los impactos negativos reales o potenciales asociados a la actividad 
empresarial, por lo que es necesario que los diversos sectores desarrollen 
lineamientos  de acuerdo a sus particularidades. 
 
31. Que, en ese sentido, se hace necesario fortalecer el marco normativo 
institucional de las entidades gubernamentales para garantizar la prevención, 
protección, respeto y reparación de los derechos humanos en el contexto de 
las actividades empresariales, conforme a sus compromisos constitucionales e 
internacionales. 
 
32. Que, para dar cumplimiento a los compromisos nacionales e internacionales en 
materia de derechos humanos y empresas, la Consejería Presidencial para los 
Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario, en el marco de sus 
competencias, ha liderado e l diseño, promoción y coordinación de la política 
pública de empresas y derechos humanos, adoptada en el Plan Nacional de 
Acción en Empresas y Derechos Humanos 2015 –2018 y sus posteriores 
actualizaciones. 
 
33. Que el numeral 7° del artículo 21 del Decreto 2647 de 2022 establece que una 
de las funciones a cargo de la Consejería Presidencial para los Derechos 
Humanos y el Derecho Internacional Humanitario es impulsar la formulación, 
adopción e implementación, en c oordinación con las entidades competentes, 
del Plan Nacional de Acción de derechos humanos y empresas, articulado con 
las líneas estratégicas que se desprendan del Sistema Nacional de Derechos 
Humanos y Derecho Internacional Humanitario creado mediante el Decreto 
4100 de 2011 y sus normas subsiguientes. 
 
34. Que la Estrategia Nacional para la Garantía de los Derechos Humanos 2014 -
2034 impulsó, en el marco del Decreto 4100 de 2011 mediante el cual se crea 
y organiza el Sistema Nacional de Derechos Humanos y Derecho Internacional 
Humanitario, la formulación y adopción del Primer Plan Nacional de Acción en 
Empresas y Derechos Humanos (2015–2018), posicionando a Colombia como 
país pionero en América Latina en avanzar hacia un marco integral de conducta 
empresarial responsable con enfoque en derechos humanos. 
 
35. Que, posteriormente, la Consejería lideró el proceso de actualización de la 
política pública y la expedición del Segundo Plan Nacional de Acción en 
Empresas y Derechos Humanos (2020–2022). 
 
36. Que, con base en el marco lógico para la agenda de empresas y derechos 
humanos elaborado en 2025 por la Consejería Presidencial para los Derechos 
Humanos y el Derecho Internacional Humanitario, se identificó como uno de los 
problemas centrales la falta de organización de la respuesta institucional frente 
a las afectaciones de derechos humanos en contextos de actividades 
empresariales, causada por la inexistencia de mecanismos de gobernanza 
adecuados, la debilidad en las capacidades institucionales, la ausen cia de 
directrices normativas y la falta de información consolidada. En este sentido, el

--- [Página 8 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 8 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 presente Decreto constituye una medida normativa orientada a superar dicha 
desarticulación. 
 
37. En virtud de lo anterior, se hace necesario reglamentar las acciones 
institucionales de las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional para 
articular y fortalecer la respuesta institucional frente a la protección de los 
derechos humanos en el contex to de las actividades empresariales bajo el 
liderazgo de la Consejería Presidencial para los Derechos Humanos y el DIH y 
junto con las demás entidades competentes. 
 
Que, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 8 de la Ley 1437 de 2011, el 
proyecto de Decreto fue publicado en la página web de entre el XX y el XX de 
noviembre de 2025, con el fin de recibir comentarios de la ciudadanía. 
 
Que, en mérito de lo expuesto, 
 
 
DECRETA 
 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
 
Artículo 1. Objeto 
El presente Decreto tiene por objeto reglamentar las acciones de las entidades de la 
Rama Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y 
dictar otras disposiciones de coordinación y articulación interinstitucional para la 
protección de los derechos humanos conforme a las obligaciones internacionales del 
Estado en esta materia. 
 
Artículo 2. Ámbito de aplicación . Este Decreto aplica a todas las entidades de la 
Rama Ejecutiva del orden nacional, e n el marco de sus competencias,  para la  
protección, garantía y respeto a los derechos humanos y ambientales en el contexto 
de las actividades empresariales.  
 
Parágrafo. Las disposiciones del presente Decreto podrán ser adoptadas o 
armonizadas por las entidades de la Rama Ejecutiva de los niveles departamental, 
distrital, metropolitano y municipal, de acuerdo con la Ley 152 de 1994, para que 
diseñen o ejecuten políticas, planes o programas de prevención, gestión o respuesta 
frente a lo s impactos negativos derivados de las actividades empresariales o 
violaciones a los derechos humanos, y conforme a los principios de coordinación y 
subsidiariedad. 
 
Artículo 3. Enfoques diferenciales. La implementación del presente Decreto se debe 
realizar conforme al enfoque integral de derechos humanos, así como a los diferentes 
enfoques diferenciales e interseccionales, entre los que se encuentran, entre otros, 
los enfoques de género; territorial; é tnico para pueblos indígenas, comunidades 
negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras; comunidades campesinas; de curso 
de vida; poblacional; de niñez y adolescencia; de adulto mayor; y de discapacidad; de 
víctimas de l conflicto armado y de población reincorporada; y adecuado a otros

--- [Página 9 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 9 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 factores o situaciones de vulnerabilidad, exclusión o discriminación estructural que 
afectan de manera diferenciada su exposición a daños y su capacidad de acceder a 
mecanismos efectivos de justicia y reparación integral, conforme a los estándares 
internacionales y a las normas nacionales en materia de derechos humanos. 
 
Artículo 4. Implementación progresiva y focalizada. La implementación de las 
disposiciones contenidas en el presente Decreto y de su Plan de Acción y 
Seguimiento, por parte de las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional se 
realizará de manera gradual y progresiva y en función de criterios de priorización que 
deberán responder, como mínimo, al contexto nacional, region al y local; a su 
competencia sectorial; a la caracterización de las empresas de cada sector en función 
de factores como su tamaño, c apacidad operativa y demás elementos pertinentes, 
que garanticen su desarrollo normativo, operativo y su aplicación efectiva, así como a 
criterios de inclusión que respondan a los enfoques diferenciales establecidos en el 
artículo 3 del presente Decreto. 
 
Parágrafo. La implementación de las disposiciones contenidas en el presente Decreto 
deberá iniciarse por todas las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional en 
un plazo no mayor a seis (6) meses contados a partir de su entrada en vigencia, sin 
perjuicio de los plazos específicos que se definan en el Plan de Acción y Seguimiento 
definido en el artículo 28 del presente Decreto. 
 
Artículo 5. Definiciones:  Para los efectos de la aplicación del presente Decreto se 
adoptarán las siguientes definiciones: 
 
a. Deber del Estado de proteger los derechos humanos: El deber del Estado 
de proteger a las personas frente a los impactos y/o las violaciones de derechos 
humanos cometid as en el contexto de actividades empresariales exige la 
adopción de medidas normativas, institucionales y de política pública eficaces 
para prevenir, investigar, sancionar y repararlos. Este deber, consagrado en el 
Derecho Internacional de los Derechos Humanos y en la Constitución Política, 
implica garantizar que las empresas operen con base e n estándares que 
integren el respeto por los derechos humanos como eje central.  
 
b. Deber de prevención:  Es deber del Estado adoptar todas las medidas a su 
alcance para que, con plena observancia de la Constitución Política y de los 
estándares internacionales de Derechos Humanos, se adopten las medidas 
necesarias para promover el respeto y la garantía de los derechos humanos de 
todas las personas, grupos y comunidades sujetos a su jurisdicción; o, en su 
defecto, se eviten daños a personas, grupos y/o comunidades con ocasión de 
una situación de riesgo excepcional, o se mitiguen los efectos de su 
materialización; se garanticen las condiciones a fin de activar la obligación de 
investigar; y se diseñen e implementen mecanismos tendientes a generar 
garantías de no repetición. En ese sentido, el deber de prevenir exige que las 
autoridades correspondientes adopten las medidas adecuadas para evitar que 
los riesgos contra los derechos humanos provenientes de la actuación de 
empresas de los que tengan o deberían tener conocimiento se concretice. 
Estas medidas implican entre otras, la adopción de un marco normativo 
adecuado para regular, supervisar y fiscalizar las actividades de las empresas

--- [Página 10 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 10 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 públicas o privadas, que puedan generar impactos sobre los derechos 
humanos y el medio ambiente,  medidas que, deben reforzarse en escenarios 
de conflicto armado y territorios de alto riesgo, cuando puedan resultar 
vulneradas personas, comunidades de especial protección constitucional o 
ecosistemas de especial importancia ecológica.  
 
c. Deber de respetar los derechos humanos: Es la obligación que tienen todas 
las entidades de la Rama Ejecutiva, en el marco de sus competencias, de 
garantizar que las actividades empresariales, independientemente de su 
tamaño, sector, estructura de propiedad, país de domicilio o ubicación, se 
abstengan de vulnerar los derechos humanos de terceros y de prevenir, mitigar 
los impactos negativos sobre los derechos humanos y, cuando corresponda, 
reparar las violaciones a los derechos humanos que hayan causado, 
contribuido o estén directamente vinculadas a través de sus operaciones, 
productos, servicios o relaciones comerciales. Esta responsabilidad existe con 
independencia de la capacidad o voluntad del Estado de cumplir con sus 
propias obligaciones y se basa en lo s estándares internacionales 
universalmente reconocidos en materia de derechos humanos. No depende de 
la existencia de una normativa nacional específica que la exija, aunque puede 
ser reforzada por la legislación interna. La responsabilidad de respetar los  
derechos humanos requiere que las empresas cuenten con políticas claras de 
compromiso, desarrollen procesos de debida diligencia en derechos humanos, 
y establezcan o participen en mecanismos de reparación eficaces. En 
contextos de mayor riesgo, como zonas  afectadas por conflictos o violencia 
estructural, esta responsabilidad debe ejercerse con un grado reforzado de 
diligencia y sensibilidad contextual, conforme a los principios de no 
discriminación, participación, transparencia, rendición de cuentas y el d erecho 
a la paz. 
 
c. Debida diligencia en derechos humanos:  El proceso a través del cual las 
empresas pueden identificar, prevenir, mitigar, reparar y rendir cuentas por 
impactos y /o violaciones a los derechos humanos como parte integral de la 
toma de decisiones comerciales y los sistemas de gestión de riesgos. La debida 
diligencia incluye seis pasos, como se desarrolla en el artículo 17, literal f, y que 
debe aplicarse con independencia del sector de la economía o domicilio de la 
empresa.  
 
d. Enfoque basado en derechos humanos: Es un marco conceptual para el 
proceso de desarrollo humano que está orientado a la promoción y la protección 
de los derechos humanos. Su propósito es analizar las desigualdades que se 
encuentran en el centro de los problemas de desarrollo y corregir las prácticas 
discriminatorias y el injusto reparto del poder que obstaculizan el progreso en 
materia de desarrollo. Tiene como propósitos eliminar la desigualdad y la 
discriminación, implementar acciones afirmativas atendien do a los factores 
diferenciales de personas, grupos y comunidades promoviendo la Dignidad 
Humana, lo cual implica que el Estado priorice procesos, estrategias y acciones 
orientadas al Goce Efectivo de Derechos y la superación de factores 
determinantes de la pobreza multidimensional, la discriminación y desigualdad.

--- [Página 11 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 11 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 e. Impacto sobre los derechos humanos : Se refiere a los efectos adversos 
reales o potenciales que una actividad, decisión u omisión empresarial puede 
causar sobre los derechos humanos. La configuración de un impacto puede 
derivarse en una violación a los derechos humanos, entendida como una 
afectación directa, cierta y actual de un derecho humano cuando se elimina, 
reduce o menoscaba la capacidad del sujeto, individual o colectivo, para ejercer 
y disfrutar de sus derechos. 
Conforme al marco de empresas y derechos humanos, los impactos pueden 
ser: 1) Potenciales, cuando existe una probabilidad razonable de que ocurran 
si no se toman medidas preventivas; o 2) Reales, cuando ya han ocurrido. Estos 
pueden ser causados directamen te por la empresa, generarse en asociación 
con terceros, o estar vinculados a sus operaciones, productos o servicios a 
través de sus relaciones comerciales. 
Líneas Directrices de la OCDE para Empresas Multinacionales sobre 
Conducta Empresarial Responsable : son recomendaciones dirigidas 
conjuntamente por los gobiernos a las empresas multinacionales para fomentar 
las contribuciones que las empresas pueden hacer al desarrollo sostenible y 
abordar los impactos negativos asociados a las actividades empresariale s 
sobre las personas, el planeta y la sociedad. De acuerdo con las Líneas 
Directrices de la OCDE, la Conducta Empresarial Responsable (CER) todas las 
empresas, independientemente de su condición jurídica, tamaño, estructura de 
propiedad, país de domicilio o sector, contribuyan positivamente al progreso 
económico, ambiental y social en los países en los que operan con miras a 
promover un desarrollo sostenible. Además, implica que las empresas eviten y 
aborden los impactos negativos en las personas, el planeta y la sociedad que 
se deriven de sus actividades, o que prevengan y mitiguen los impactos 
negativos directamente relacionados con sus operaciones, productos o 
servicios a través de sus cadenas de suministro o de sus relaciones 
comerciales, en los ámbitos cubiertos por las Líneas Directrices. 
f. Principio de primacía de los derechos humanos en la actividad 
empresarial. En la implementación del presente Decreto, la interpretación que 
deberá orientar el actuar y las decisiones de las entidades de la Rama Ejecutiva 
del orden nacional, en caso de conflicto entre los derechos humanos y el 
desarrollo de la actividad empresarial, será aquella que propenda por el respeto 
de la dignidad humana y consecuentemente, por la protección, garantía y 
promoción de los derechos humanos y los derechos fundamentales. 
 
f. Violaciones a los derechos humanos: en el contexto de las actividades 
empresariales los impactos reales a los que se hace referencia en el literal e  
pueden configurar una violación a uno o varios derechos humanos. El concepto 
amplio de violación de derechos humanos sostiene que estas se producen 
cuando se realizan acciones u omisiones que afectan derechos reconocidos en 
los instrumentos que conforman el Derecho Internacional de los Derechos 
Humanos por parte de agentes estatales o de particulares que actúan bajo su 
estímulo, consentimiento o tolerancia.   Tales conductas se relacionan con el

--- [Página 12 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 12 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 incumplimiento de las obligaciones estatales de respetar, proteger, prevenir y 
garantizar los derechos humanos. 
 
 
Capítulo II 
Ejes estratégicos 
 
Artículo 6. Ejes estratégicos. El presente Decreto establece los siguientes ejes que 
orientan su implementación: 
 
a. Gobernanza, articulación interinstitucional, territorial y seguimiento. 
b. Fortalecimiento de capacidades a diferentes grupos de interés en estándares 
de derechos humanos y empresas y del marco internacional e interamericano 
de protección de los derechos humanos en el contexto de las actividades 
empresariales 
c. Disposiciones generales para las entidades de la Rama Ejecutiva del nivel 
nacional para la p rotección, respeto, garantía y reparación de los derechos 
humanos en el contexto de las actividades empresariales 
d. Línea base sobre empresas y derechos humanos para la toma de decisiones 
efectivas para la prevención, protección, garantía y reparación de los derechos 
humanos en el contexto de las actividades empresariales.  
 
Estos ejes constituyen la base para la formulación, ejecución y seguimiento del Plan 
de Acción y Seguimiento (PAS) en virtud del artículo 29 del presente Decreto. 
 
Capítulo III 
Gobernanza, articulación interinstitucional, territorial y seguimiento 
 
Artículo 7. Comité Téc nico Especializado de Derechos Humanos y Empresas:  
Crear el Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y Empresas como 
mecanismo de la Comisión Intersectorial de Derechos Humanos y Derecho 
Internacional Humanitario, presidida por la Consejería Presidencial para los Derechos 
Humanos y el Derecho Internacional Humanitario. Esta instancia funcionará como 
espacio de coordinación interinstitucional para el seguimiento y articulación en la 
implementación del presente Decreto. 
 
Artículo 8. Composición. El Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y 
Empresas estará integrado por los siguientes miembros: 
 
Miembros permanentes  
1. Departamento Administrativo de la Presidencia de la República - Consejería 
Presidencial para los Derechos Humanos y el DIH 
2. Ministerio del Interior 
3. Ministerio de Relaciones Exteriores 
4. Ministerio de Hacienda y Crédito Público 
5. Ministerio de Justicia y del Derecho 
6. Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural 
7. Ministerio de Trabajo 
8. Ministerio de Minas y Energía

--- [Página 13 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 13 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 9. Ministerio de Comercio, Industria y Turismo  
10. Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
11. Ministerio de Transporte 
 
Miembros no permanentes 
12. Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado 
13. Departamento Nacional de Planeación 
14. Ministerio de Defensa Nacional 
15. Ministerio de Salud y Protección Social 
16. Ministerio de Educación 
17. Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio 
18. Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Colombia 
19. Ministerio de Igualdad y Equidad 
20. Ministerio de las culturas, las artes y los saberes 
21. Servicio Nacional de Aprendizaje 
22. Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas 
23. Unidad de Planeación Minero Energética 
24. Agencia de Desarrollo Rural  
25. Agencia para la Renovación del Territorio 
26. Agencia Nacional de Minería 
27. Agencia Nacional de Hidrocarburos  
28. Autoridad Nacional de Licencias Ambientales 
29. Agencia Nacional de Infraestructura 
30. Agencia Nacional de Tierras 
31. Superintendencia de Industria y Comercio 
32. Superintendencia de Sociedades 
33. Superintendencia de Transporte 
34. Superintendencia Nacional de Salud  
 
Invitados permanentes 
 
35. Procuraduría General de la Nación 
36. Defensoría del Pueblo 
37. Contraloría General de la República 
38. Punto Nacional de Contacto (PNC) 
39. Colombia Compra Eficiente 
 
Parágrafo 1. Los miembros permanentes del Comité Técnico Especializado de 
Derechos Humanos y Empresas deberán ser servidores públicos y/o delegados(a) con 
capacidad de decisión y de coordinación dentro del ámbito de las competencias de su 
entidad.  
 
Parágrafo 2.  Con el fin de realizar las tareas requeridas para dar cumplimiento a las 
funciones encomendadas, y de acuerdo a la necesidad temática y técnica, el Comité 
Técnico Especializado de Derechos Humanos y Empresas podrá convocar a los 
directores de las diferen tes dependencias u oficinas de Derechos Humanos de los 
Ministerios, Departamentos Administrativos, otras entidades del orden nacional, 
representantes de autoridades territoriales, organizaciones internacionales, sociales y 
de derechos humanos, comunidades étnicas y campesinas, organizaciones

--- [Página 14 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 14 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 representativas de trabajadores y empleadores, empresas y gremios, academia y 
expertos/as, en calidad de invitados no permanentes, cuya participación será de 
carácter consultivo, conforme a la agenda de implementación. 
 
Parágrafo 3. El Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y Empresas 
podrá crear Mesas especializadas, para abordar temas especializados, incluyendo los 
retos específicos que se identifiquen en los sectores económicos en derechos 
humanos, con el fin de realizar las tareas requeridas para dar cumplimiento a las 
funciones encomendadas. Su funcionamiento se organizará en el reglamento interno, 
y su composición podrá incluir otras entidades del orden nacional, representantes de 
autoridades territoriales,  organizaciones internacionales, sociales y de derechos 
humanos, comunidades étnicas y campesinas, organizaciones representativas de 
trabajadores y empleadores, empresas y gremios, academia y expertos/as, conforme 
a la agenda de implementación, y según la naturaleza del tema, los enfoques 
diferenciales  y los impactos identificados. 
 
Las Mesas especializadas tendrán carácter operativo y consultivo, y sus conclusiones 
serán presentadas al Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y 
Empresas para su consideración. 
 
Parágrafo 4. Los miembros permanentes son las entidades expresamente señaladas 
en este Decreto, con derecho a voz y voto en todas las sesiones; los miembros no 
permanentes son aquellas entidades que participan con derecho a voz y voto 
únicamente cuando sean convocadas  en razón de la materia a tratar; los invitados 
permanentes asisten de manera regular a las sesiones, con derecho a voz pero sin 
voto; y los invitados no permanentes son personas o instituciones convocadas para 
asuntos específicos, cuya participación se li mita a la sesión correspondiente, con 
derecho a voz pero sin voto. 
 
Parágrafo 5. El Ministerio de Comercio, Industria y Turismo garantizará la continuidad, 
fortalecimiento y funcionamiento del Punto Nacional de Contacto (PNC). En 
articulación y coordinación con el Comité Técnico Especializado de Derechos 
Humanos y Empresas, el PNC, en el marco de su mandato, contribuirá a fortalecer la 
prevención de impactos y la reparación de violaciones a los derechos humanos 
ocurridas en contexto de actividades empresariales, y, a la promoción del diálogo 
multisectorial y de las Líneas Directrices y la Guía de Procedimiento de la OCDE. 
 
Artículo 9. Funciones. El Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y 
Empresas tendrá un rol de orientación estratégica y técnica para apoyar la 
implementación y seguimiento del presente Decreto. Para tal fin, ejercerá las 
siguientes funciones: 
 
1. Adoptar su reglamento interno y los lineamientos estratégicos para su 
funcionamiento. 
2. Orientar la implementación, seguimiento y evaluación del Plan de Acción y 
Seguimiento. 
3. Impulsar el cumplimiento y seguimiento de los compromisos , obligaciones 
internacionales y recomendaciones en materia de empresas y derechos 
humanos.

--- [Página 15 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 15 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 4. Generar insumos y lineamientos técnicos en el proceso de adopción de 
instrumentos internacionales sobre Empresas y Derechos Humanos  
5. Orientar el diseño e implementación de estrategias de promoción y divulgación 
sobre los estándares internacionales de empresas y derechos humanos. 
6. Orientar y acompañar el fortalecimiento de capacidades institucionales sobre 
empresas y derechos humanos y conducta empresarial responsable. 
7. Orientar y acompañar la elaboración de un diagnóstico normativo sobre 
programas, proyectos, políticas y actividades desarrolladas por las entidades 
que integran el Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y 
Empresas en la materia, con el fin de abordar los vacíos o brechas con los 
estándares internacionales de derechos humanos y la conducta empresarial 
responsable y proponer recomendaciones normativas para el cierre de 
brechas. Este diagnóstico servirá como herramienta para facilitar la articulación 
institucional, orientar el plan de trabajo conjunto, reducir la duplicidad de 
esfuerzos y promover intervenciones coordinadas hacia las empresas y los 
territorios, y será presentado a la Comisión Intersectorial de Derechos 
Humanos y Derecho Internacional Humanitario para su consideración. 
8. Orientar y acompañar el d esarrollo y/o formular recomendaciones sobre 
programas, proyectos, políticas y actividades desarrolladas por las entidades 
que integran el Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y 
Empresas y que contribuyan a la prevención, protección, el respeto y la garantía 
de los derechos humanos en el marco de las actividades empresariales.  
9. Orientar y acompañar el desarrollo y actualización de diagnósticos sectoriales 
que identifiquen los impactos de la actividad empresarial sobre los derechos 
humanos, y establecer mecanismos de seguimiento en las regiones en donde 
se identifique un mayor riesgo. 
10. Orientar el desarrollo de lineamientos técnicos  para la implementación 
progresiva y diferenciada de la debida diligencia reforzada de las empresas en 
contextos de conflicto armado o con presencia de estructuras armadas 
organizadas o alto riesgo ambiental. 
11. Fomentar mecanismos de articulación temprana para prevenir y atender 
impactos y/o violaciones a los derechos humanos en el contexto empresarial. 
12. Elevar a las instancias competentes recomendaciones, alertas técnicas o 
informes derivados del funcionamiento del Comité, incluyendo aquellas 
relacionadas con la prevención y atención de impactos y /o violaciones a los 
derechos humanos en el contexto empresarial, así como necesidades de ajuste 
normativo o institucional que se identifiquen. 
13. Promover y apoyar la articulación entre la agenda de empresas y derechos 
humanos y la construcción de paz territorial. 
14. Acompañar la promoción de las Líneas Directrices de la OCDE desde un 
enfoque de derechos humanos en coordinación con el Punto Nacional de 
Contacto.   
15. Servir como canal institucional para el diálogo entre el Estado, el sector 
empresarial, la sociedad civil, pueblos étnicos, comunidades y organizaciones 
defensoras de derechos humanos. 
16. Proponer recomendaciones para integrar un enfoque de derechos humanos en 
instrumentos internacionales de comercio o inversión adoptados por Colombia. 
17. Formular recomendaciones a las entidades de la Rama Ejecutiva sobre 
medidas que deban adoptar e instrumentos de política pública que se requieran

--- [Página 16 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 16 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 para respetar y proteger los derechos humanos en la implementación del 
presente Decreto. 
Artículo 10. Sesiones y decisiones.  El Comité Técnico Especializado de Derechos 
Humanos y Empresas sesionará de forma ordinaria por lo menos una vez cada tres 
(3) meses, y de forma extraordinaria, cuando las circunstancias lo ameriten, por 
solicitud de alguno de sus miembros permanentes.  
El Comité Técnico Especializado podrá deliberar con la presencia de por lo menos la 
mitad más uno de sus miembros permanentes con derecho a voto.  
Las decisiones se adoptarán por mayoría simple de los asistentes con derecho a voto 
y tendrán carácter técnico o consultivo, sin perjuicio de las competencias propias de 
la Comisión Intersectorial de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario 
y de las entidades que la integran. 
Artículo 11. Actas . Las decisiones adoptadas por el Comité Técnico Especializado 
de Derechos Humanos y Empresas se harán constar en actas, que llevarán la firma 
del Secretario(a) Técnico(a) del Comité. 
Artículo 12. Secretaría Técnica.  Será la instancia encargada de brindar el soporte 
técnico, logístico y operativo al Comité Técnico Especializ ado de Empresas y 
Derechos Humanos. La Secretaría Técnica estará a cargo y bajo la responsabilidad 
de la Consejería Presidencial para los Derechos Humanos y el Derecho Internacional 
Humanitario.  
Artículo 13. Funciones de la Secretaría Técnica . La Secretaría técnica tendrá las 
siguientes funciones: 
1. Convocar a la primera sesión del Comité en un término no mayor a un (1) mes 
una vez adoptado el presente Decreto. 
2. Proyectar el reglamento interno del Comité, en un término no mayor a dos (2) 
meses contados a partir de la expedición del presente Decreto. 
3. Convocar y coordinar las sesiones ordinarias y extraordinarias del Comité, en 
conjunto con sus integrantes. 
4. Verificar el quórum necesario para sesionar y validar las decisiones adoptadas. 
5. Consolidar y gestionar el orden del día de las sesiones, con base en las 
propuestas de las entidades que integran el Comité. 
6. Elaborar el plan anual de trabajo del Comité, en coordinación con sus 
integrantes, y hacer seguimiento a su cumplimiento. 
7. Recoger, sistematizar y presentar para discusión o aprobación los documentos, 
estrategias y planes propuestos por las entidades integrantes del Comité. 
8. Elaborar y custodiar las actas, informes técnicos y demás documentos 
producidos por el Comité, y coordinar su suscripción con los representantes 
designados. 
9. Publicar el reglamento interno, las actas y los informes anuales de seguimiento, 
así como los demás documentos pertinentes, en el sitio web institucional de la 
Consejería Presidencial para los Derechos Humanos, sin perjuicio de las 
disposiciones legales sobre información reservada o confidencial.

--- [Página 17 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 17 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 10. Realizar seguimiento al cumplimiento de los compromisos adquiridos por las 
entidades que integran el Comité en el marco del Plan de Acción y Seguimiento. 
11. Elevar a través de la secretaría técnica de la Comisión Intersectorial de 
Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario los asuntos que 
deben ser tratados y aprobados por la misma. 
12. Transmitir a las instancias competentes las recomendaciones, alertas o 
necesidades de seguimiento y ajuste normativo o institucional adoptadas por el 
Comité 
13. Las demás que sean necesarias para el adecuado funcionamiento del Comité, 
conforme a lo establecido en el presente Decreto. 
 
Artículo 14. Presentación de informes anuales. Las entidades de la Rama Ejecutiva 
del orden nacional que hacen parte del Comité Técnico Especializado de Derechos 
Humanos y Empresas deberán presentar a la Secretaría Técnica, dentro del primer 
trimestre de cada año, un informe anual de avances sobre la i mplementación del 
presente Decreto y del Plan de Acción y Seguimiento en el marco de sus 
competencias. 
La Secretaría Técnica será la encargada de consolidar los informes remitidos por las 
entidades y de presentar, de manera anual, un informe general que dé cuenta del 
avance en la implementación del presente Decreto y del Plan de Acción y 
Seguimiento, el cual será elevado a la Comisión Intersectorial de Derechos Humanos 
y Derecho Internacional Humanitario. 
Artículo 15. Articulación Nación –Territorio. La Consejería Presidencial para los 
Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario, con el acompañamiento 
del Departamento Nacional de Planeación y demás entidades competentes, 
promoverá mecanismos de articulación entre el nivel nacional y territorial para facilitar 
la implementación del presente Decreto en los departamentos y municipios. Esta 
articulación incluirá el fortalecimiento de capacidades institucionales, el 
acompañamiento técnico a las entidad es territoriales, la incorporación progresiva de 
los lineamientos del Decreto en instrumentos de planificación y políticas públicas 
locales, así como el impulso a estrategias de prevención, protección y garantía de los 
derechos humanos en el contexto de las actividades empresariales. 
Parágrafo. Las acciones previstas en el presente artículo se desarrollarán en 
coordinación con las entidades del orden nacional que ejerzan funciones de asistencia 
técnica, seguimiento o coordinación territorial, conforme a sus competencias. 
 
Capítulo IV 
Fortalecimiento de capacidades a diferentes grupos de interés en el marco 
internacional e interamericano de protección de los derechos humanos en el 
contexto de las actividades empresariales 
 
Artículo 16. Fortalecimiento de capacidades en materia de empresas y derechos 
humanos: Las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional, en el marco de 
sus funciones y competencias, deberán adoptar medidas para el desarrollo y 
fortalecimiento de capacidades técnicas, institucionales y operativas que permitan

--- [Página 18 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 18 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 integrar el enfoque de derechos humanos en sus relaciones con el sector empresarial. 
Este fortalecimiento deberá incluir procesos de formación y sensibilización en 
derechos humanos desde la educación formal y no formal dirigidos a servidores 
públicos, empresas, organizaciones sociales y otr os actores relevantes, así como la 
difusión de herramientas y documentos relevantes. Las acciones deberán promover 
la prevención de conflictos y contribuir a la construcción de confianza y cultura de 
respeto por los derec hos humanos y construcción de paz en los entornos 
empresariales. 
 
 
Capítulo V 
Disposiciones para las entidades de la Rama Ejecutiva del nivel nacional para 
la protección, respeto, garantía y reparación de los derechos humanos en el 
contexto de las actividades empresariales 
Artículo 17. Parámetros mínimos que deben incorporar las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en su relación con las actividades empresariales. 
Con el fin de orientar una acción pública coherente, articulada y progres iva para 
garantizar el respeto y la protección de los derechos humanos en el contexto de 
actividades empresariales, las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional 
deberán incorporar, en el marco d e sus competencias, los siguientes parámetros 
mínimos comunes y que orientarán la formulación de políticas, regulaciones, 
funciones de supervisión y demás formas de relacionamiento con el sector 
empresarial: 
a. Adopción de medidas que sean necesarias para prevenir impactos y/o 
violaciones de derechos humanos en contextos de actividades empresariales, 
regular la conducta empresarial para el respeto de los derechos humanos y 
asegurar mecanismos efectivos de prevención, investigación, acceso a la 
justicia y reparación integral para las víctimas.  
b. Identificación de impactos y/o violaciones  en derechos humanos en el 
ámbito de su sector o función, con especial atención a poblaciones, territorios 
y derechos expuestos a mayor riesgo. 
c. Revisión, retroalimentación y ajuste progresivo de marcos legales y otros 
marcos regulatorios, procedimientos y herramientas institucionales, con el fin 
de incorporar estándares internacionales y nacionales de protección a los 
derechos humanos y de conducta empresarial responsable en contextos de 
actividades empresariales.  
d. Desarrollo de capacidades institucionales para implementar estos 
parámetros, incluyendo formación interna, lineamientos técnicos y generación 
de insumos sectoriales. 
e. Orientación y acompañamiento para la adopción progresiva de procesos 
de debida diligencia en derechos humanos  y debida diligencia reforzada 
que aporten a la construcción de paz por par te de las empresas, mediante 
instrumentos adecuados al contexto sectorial, tales como lineamientos o 
programas de asistencia técnica. Estos procesos deberán incluir como mínimo 
los siguientes pasos: 1) Incorporar el compromiso de respeto por los derechos 
humanos en políticas y sistemas de gestión; 2) Identificar y evaluar impa ctos 
negativos, especialmente aquellos que puedan derivarse en violaciones a los

--- [Página 19 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 19 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 derechos humanos,  con enfoque diferencial y participación de los grupos 
afectados; 3) Prevenir, mitigar o detener los impactos negativos y reparar las 
violaciones a derechos humanos; 4) Hacer seguimiento a la implementación y 
sus resultados; 5) Comunicar y rendir cuentas sobre impactos y/o violaciones 
de derechos humanos, medidas adoptadas y avances; 6) Proveer o colaborar 
en la reparación de impactos negativos y/o violaciones a derechos humanos , 
cuando sea necesario,  mediante mecanismos accesibles y eficaces. 
f. Brindar garantías para el acceso a la información, a la participación y 
acceso a la justicia  a las víctimas y partes interesadas, y con los enfoques 
orientadores establecidos en el artículo 3 del presente Decreto. Estas garantías 
se ejercerán mediante la promoción de la participación real a través de espacios 
institucionales de diálogo social y c onforme al marco constitucional y legal 
vigente.  
g. Garantizar el acceso completo, veraz, comprensible y oportuno a la información 
relacionada con las acciones que se desarrollen en cumplimiento de este 
Decreto. 
h. Aplicación reforzada de estos parámetros en territorios o sectores afectados 
por conflicto armado o con presencia de estructuras armadas organizadas de 
crimen de alto impacto, y  grupos armados organizados, en los términos de la 
Ley 418 de 1997, modificada por la Ley 2272 de 2022. Así mismo, en aquellas 
regiones donde existan denuncias, procesos judiciales o casos documentados 
de despojo o abandono forzado.  
i. Adopción de medidas para propiciar un entorno seguro para el ejercicio de los 
derechos de libertad de expresión, asociación y movilización pacífica, así como 
para el ejercicio de la defensa de los derechos humanos, de conformidad con 
las disposiciones legales y reglamentarias del Acuerdo de Escazú, y aquellas 
relacionadas con la promoción, el respeto, la garantía y la protección de las 
personas defensoras de los derechos humanos, como la Directiva 07 de 2023. 
j. Establecimiento de mecanismos institucionales de seguimiento, monitoreo y 
rendición de cuentas que permitan evaluar y mejorar la implementación de 
estos parámetros, garantizando la independencia institucional, la prevención y 
gestión de los conflictos de i ntereses, y asegurando que la producción de 
información y el diseño de políticas sobre empresas y derechos humanos se 
realicen de manera objetiva y transparente. 
 
Parágrafo 1. El Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y Empresas, 
acompañará la implementación progresiva de estos parámetros y acciones mediante 
lineamientos técnicos y metodológicos, sin perjuicio de la capacidad autónoma de 
cada entidad para avanzar en su cumplimiento. 
Artículo 18. Funciones normativas y regulatorias de las entidades en materia de 
empresas y derechos humanos.  En cumplimiento del deber de proteger los 
derechos humanos en el contexto de las actividades empresariales y en la garantía 
del derecho al desarrollo económico sostenible, las entidades de la Rama Ejecutiva 
del orden nacional y sus entidades adscritas y v inculadas, deberán adoptar medidas 
concretas dentro de sus funciones, para desarrollar marcos normativos, regulatorios y 
de política pública coherentes para promover el respeto a los derechos humanos  en 
el contexto de las actividades empresariales, y promover y fortalecer los mecanismos

--- [Página 20 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 20 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 para el  acceso a la justicia de las víctimas, de conformidad con sus obligaciones 
constitucionales e internacionales en materia de derechos humanos. 
Artículo 19. Coherencia normativa e institucional: En la implementación de los 
parámetros establecidos en este Decreto, las entidades deberán asegurar la 
coherencia normativa e institucional en sus políticas, regulaciones, decisiones y 
orientaciones sectoriales, conforme a las obligaciones internacionales para la 
protección, respeto y garantía de los derechos humanos y el medio ambiente en 
contextos de la actividad empresarial, evitando duplicidades y sistemas paralelos de 
reporte o gestión, garantizando en  todo caso, la aplicación del estándar más alto de 
protección de los derechos humanos, conforme al principio de progresividad y no 
regresividad. 
Artículo 20. Entidades con funciones de inspección, vigilancia,  control, 
licenciamiento, fiscalización o supervisión de la Rama ejecutiva del orden 
nacional. Las entidades que ejerzan funciones de inspección, vigilancia, 
licenciamiento o fiscalización deberán, conforme a su marco normativo y 
competencias técnicas, analizar y fortalecer los mecanismos existentes para promover 
en las empresas vigiladas, acciones y estrategias de prevención de violaciones a los 
derechos humanos y gestión de impactos , incluyendo, entre otros, elementos de la 
debida diligencia en derechos humanos. Para este fin, podrán elaborar y aplicar guías 
prácticas, protocolos, indicadores y metodologías de referencia que faciliten criterios 
comunes de actuación, atendiendo a un enfoque integral de derechos humanos. Estas 
acciones incluirán, entre otras: 
a) Introducir un enfoque de derechos humanos en la recepción, análisis y seguimiento 
efectivo de las quejas y solicitudes, a través de los canales formales vigentes, 
garantizando que sean accesibles, seguros y confidenciales, y que sirvan de insumo 
para informar al Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y Empresas. 
Así mismo, en consonancia con el Artículo 16, deberán recibir formación en derechos 
humanos y empresas y sobre las obligaciones del Estado en esta materia. 
Artículo 2 1. Empresas de propiedad del Estado. Las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional que participen en actividades empresariales a través de 
empresas de propiedad estatal, de participación mayoritaria o bajo control significativo 
del Estado, deberá n adoptar medidas para el respeto de los  derechos humanos e n 
desarrollo de sus actividades y las de su cadena de valor, conforme a lo establecido 
en el presente Decreto, y deberán articularlo con las políticas contenidas en el Modelo 
Integrado de Planeación y Gestión. 
 
Artículo 22. Contratación estatal y compras públicas. Las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional deberán incorporar criterios técnicos relacionados con el 
enfoque de derechos humanos y empresas en sus procesos de contratación estatal y 
compras públicas con el fin de promover el respeto y garantía de los derechos  
humanos, de conformidad con lo establecido en el artículo 17 del presente Decreto  y 
en observancia del principio de selección objetiva consagrado en la normativa 
vigente.

--- [Página 21 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 21 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 Parágrafo. Las disposiciones de este artículo no sustituyen, ni modifican las 
competencias legales de Colombia Compra Eficiente, ni el marco jurídico general de 
contratación estatal. Están dirigidos a fortalecer lineamientos técnicos o metodologías 
de referencia que orienten a las entidades estatales sobre la forma en que deben 
adecuar los criterios en procesos de contratación, que respondan a un enfoque de 
protección y respeto de los derechos humanos, para que puedan incorporarlos como 
factores de comparac ión objetiva, considerando las características del sector, el 
tamaño empresarial y las condiciones laborales del personal involucrado en la 
ejecución contractual. Estos deberán aplicarse de manera progresiva y sin generar 
cargas retroactivas a los contratos ya celebrados. 
 
Artículo 2 3. Inversión, comercio y promoción empresarial responsable. Las 
entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional que participen en la negociación, 
suscripción o implementación de trat ados internacionales, contratos estatales, 
esquemas de asociación público -privada en los términos de la Ley 1508 de 2012 o 
instrumentos de fomento, promoción o financiación de la inversión, deberán promover 
prácticas empresariales alineadas con el respeto de los derechos humanos, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 5 y 17 del presente Decreto.  
 
Estos lineamientos deben incluir metodologías de identificación y evaluación de 
impactos, especialmente aquellos que puedan derivarse en violaciones a los derechos 
humanos, mecanismos de participación efectivos y criterios de seguimiento y reporte, 
con el propósito de fortalecer la prevención de violaciones a los derechos humanos y 
la transparencia en el uso de recursos públicos. 
 
Parágrafo. La promoción de los parámetros de este artículo se realizará únicamente 
en procesos de contratación, negociación o implementación posteriores a la entrada 
en vigor del presente Decreto, en el marco de las competencias legales de cada 
entidad. Su aplicación se adelantará con cargo a los recursos existentes y mediante 
la adaptación progresiva de las capacidades institucionales. 
 
Artículo 24. Medidas reforzadas en contextos de conflicto armado y territorios 
de alto riesgo. Las entidades de la Rama E jecutiva del orden nacional, en el marco 
de sus competencias, deberán adoptar medidas reforzadas, que atiendan a criterios 
de proporcionalidad y a enfoques diferenciales, para prevenir graves violaciones a los 
derechos humanos en zonas afectadas por el conflicto armado o en territorios con alta 
vulnerabilidad, considerando los impactos que puedan derivarse de la actuación o 
participación, directa o indirecta, de empresas en dichos contextos. Para ello, deberán 
orientar y promover el desarrollo de mecanismos empresariales como la debida 
diligencia reforzada en derechos humanos, el respeto del ejercicio de la defensa de 
los derechos humanos y la promoción de la reparación integral de las personas 
afectadas por dichas situaciones. 
 
Estas medidas deberán aplicarse especialmente en los territorios priorizados por los 
Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET),  en los municipios 
categorizados como ZOMAC, zonas vulnerables en las que existan graves 
afectaciones a la población civil y al territorio, y en aquellos identificados por el Informe 
Final de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad (CEV) como escenarios de 
violencia generalizada, con énfasis en los riesgos relacionados con el acaparamiento

--- [Página 22 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 22 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 de tierras, uso de seguridad privada, transacciones sobre territorios y afectaciones 
ambientales. 
Artículo 25. Contribución a la construcción de paz desde la agenda de empresas 
y derechos humanos. Las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional, en el 
marco de sus competencias, deberán promover la articulación entre la agenda de 
empresas y derechos humanos y los procesos de construcción de paz en los 
territorios. Esta articulación deberá fomentar el diálogo social, la participación segura 
de personas defensoras de derechos humanos, la inclusión de poblaciones afectadas 
por el conflicto armado y el  compromiso empresarial con medidas de reparación e 
inclusión en clave de paz territorial. 
Parágrafo. Las acciones derivadas de este artículo deberán tener en cuenta las 
recomendaciones del Informe Final de la Comisión para el Esclarecimiento de la 
Verdad.  
Artículo 26. Medidas para fortalecer el acceso a mecanismos de reparación. Las 
entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional, en el marco de sus competencias, 
deberán adoptar medidas para fortalecer un sistema articulado, accesible y eficaz de 
mecanismos de reparación judicial y extrajudiciales fren te a impactos y/o violaciones 
a los derechos humanos asociados a las actividades empresariales. Estos 
mecanismos de reparación deberán ser legítimos, accesibles, previsibles, equitativos, 
transparentes, parti cipativos, compatibles con los derechos humanos y deberán 
ofrecer garantías efectivas de protección contra represalias. 
 
Este sistema deberá promover el acceso efectivo a la justicia, la resolución temprana 
de conflictos y la garantía de procesos de reparación integral, que contemplen, cuando 
corresponda, medidas de restitución, compensación, rehabilitación, satisfacción y 
garantías de no repetición. 
Artículo 27. Participación significativa de partes interesadas. Las entidades de la 
Rama Ejecutiva del orden nacional, en el marco de sus funciones normativas, 
regulatorias y de orientación sectorial, deber án garantizar espacios de participación 
significativa con las partes interesadas, incluyendo comunidades campesinas, pueblos 
étnicos, personas defensoras de derechos humanos, organizaciones sociales y 
sindicales, sujetos de reparación colectiva conforme a la Ley 1448 de 2011, 
organizaciones de la sociedad civil y ac tores empresariales, entre otras, en el 
desarrollo, implementación y seguimiento de políticas públicas y a ctividades 
empresariales, atendiendo lo dispuesto en el artículo 3. 
Las entidades competentes deberán asegurar que la participación se realice en 
condiciones de acceso oportuno a información clara y comprensible, en un entorno 
propicio y seguro que incluya medidas de prevención y protección frente a posibles 
represalias contra los participantes.  
Estos espacios deberán garantizar el diálogo informado, la identificación temprana de 
impactos y riesgos de violaciones a los derechos humanos, la construcción de 
compromisos y la respuesta institucional oportuna, especialmente en sectores o 
territorios con alta conflictividad social.

--- [Página 23 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 23 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 Parágrafo. Estos procesos deberán desarrollarse conforme a los compromisos 
internacionales del Estado colombiano en materia de participación y acceso a la 
información, incluyendo lo dispuesto en el Acuerdo de Escazú, aprobado mediante 
Ley 2273 de 2022, y demás obligaciones internacionales aplicables. 
Capítulo VI 
Línea base sobre empresas y derechos humanos para la toma de decisiones 
efectivas para la prevención, protección, garantía y reparación de los derechos 
humanos en el contexto de las actividades empresariales.  
 
Artículo 2 8. Línea base sobre empresas y derechos humanos: Con el fin de 
fortalecer las capacidades de las entidades de la Rama ejecutiva del orden nacional 
para la toma de decisiones efectivas para la prevención, protección, garantía y 
reparación de los derechos humanos en el contexto de las actividades empresariales, 
se realizará la actualización periódica y el mantenimiento de la Evaluación de línea 
base nacional sobre empresas y derechos humanos que permita analizar impactos, 
brechas y avances en materia de garantía de derechos. Se impulsará el desarrollo de 
herramientas que faciliten la consolidación, visualización y uso estratégico de datos 
relevantes, incluyendo el contexto sociopolítico y los riesgos en los territorios en el 
contexto de las actividades empresariales. 
 
Capítulo VII 
Plan de Acción y Seguimiento 
 
Artículo 29. Plan de Acción y seguimiento . El Comité Técnico Especializado de 
Derechos Humanos y Empresas formulará y aprobará técnicamente el Plan de Acción 
y Seguimiento, que será sometido a la Comisión Intersectorial de Derechos Humanos 
y Derecho Internacional Humanitario para su adopción formal, como un  instrumento 
operativo para la implementación de este Decreto por parte de  las entidades de la 
Rama Ejecutiva del orden nacional . Este Plan será el instrumento operativo de 
implementación del presente Decreto y desarrollará los ejes estratégicos definidos en 
el artículo 6, mediante medidas, metas, indicadores y responsables institucionales. 
 
El Plan tendrá un periodo de ejecución de cinco (5) años, al cabo de los cuales, el 
Comité Técnico Especializado de Derechos Humanos y Empresas deberá evaluarlo y 
formular su actualización para garantizar la continuidad de la agenda de empresas y 
derechos humanos, y la implementación de este Decreto. 
 
La Consejería Presidencial para los Derechos Humanos y el Derecho Internacional 
Humanitario liderará y coordinará su implementación, con el acompañamiento técnico 
del Departamento Nacional de Planeación y las entidades que integran el Comité 
Técnico Especializado de Derechos Humanos y Empresas. 
 
Parágrafo 1. Las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional responsables de 
acciones en el Plan de Acción y Seguimiento deberán incorporarlas en sus planes 
institucionales y presupuestales, y reportar periódicamente sus avances al Comité 
Técnico Especializado de Derechos Humanos y Empresas  de conformidad con los 
mecanismos de seguimiento establecidos en el presente Decreto.

--- [Página 24 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 24 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
  
Parágrafo 2. Las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional y sus entidades 
adscritas y vinculadas, deberán designar, en un plazo de tres (3) meses a partir de la 
adopción del presente Decreto, una dependencia responsable de la implementación 
y seguimiento de l as acciones previstas en el presente Decreto y de la agenda de 
empresas y derechos humanos, con capacidades y recursos adecuados para el 
desarrollo de sus funciones, promoviendo mecanismos de articulación y coordinación 
con titulares de derecho s, víctimas, sector empresarial y demás actores relevantes, 
conforme a los enfoques diferenciales e intersectoriales.  
 
Cuando ya existan dependencias o estructuras funcionales que gestionen la garantía 
y protección de los derechos humanos, estas podrán asumir dicha función, sin que 
ello implique la creación de nuevas cargas estructurales o presupuestales. 
 
Artículo 30. Vigencia. El prese nte Decreto rige a partir del día siguiente de su 
publicación.  
 
 
  
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
  
  
Dado en Bogotá D.C., a los XX días del mes de XX de 2025 
 
 
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
 
 
 
 
GUSTAVO PETRO URREGO 
 
EL MINISTRO DEL INTERIOR,  
 
 
 
ARMANDO ALBERTO BENEDETTI VILLANEDA 
 
 
LA MINISTRA DE RELACIONES EXTERIORES 
 
 
 
ROSA YOLANDA VILLAVICENCIO MAPI 
 
 
EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO

--- [Página 25 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 25 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
GERMÁN ÁVILA PLAZAS 
 
EL MINISTRO DE JUSTICIA Y DEL DERECHO 
 
 
 
 
EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT 
 
EL MINISTRO DE DEFENSA NACIONAL 
 
 
 
PEDRO ARNULFO SÁNCHEZ SUÁREZ 
 
 
LA MINISTRA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL 
 
 
 
MARTHA VIVIANA CARVAJALINO VILLEGAS 
 
 
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL 
 
 
GUILLERMO ALFONSO JARAMILLO 
 
EL MINISTRO DE TRABAJO 
 
 
 
ANTONIO SANGUINO PÁEZ 
 
EL MINISTRO DE MINAS Y ENERGÍA 
 
 
 
EDWIN PALMA EGEA 
 
LA MINISTRA DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO 
 
 
DIANA MARCELA MORALES ROJAS

--- [Página 26 de 101] ---
DECRETO NÚMERO                     DE                Página 26 de 26 
 
Continuación del Decreto “Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la Rama 
Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y Derechos Humanos y se dictan otras 
disposiciones de coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, literal 4 de la Ley  2294 de 
2023” 
 
 
 
 
 
 
 
 EL MINISTRO DE EDUCACIÓN NACIONAL 
 
 
DANIEL ROJAS MEDELLÍN 
 
LA MINISTRA DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE 
 
 
IRENE VÉLEZ TORRES 
LA MINISTRA DE TRANSPORTE 
 
 
 
MARÍA FERNANDA ROJAS MANTILLA 
 
 
LA DIRECTORA DEL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE LA PRESIDENCIA 
DE LA REPÚBLICA 
 
 
 
ANGIE LIZETH RODRÍGUEZ FAJARDO

--- [Página 27 de 101] ---
FORMATO MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 
Entidad originadora: Consejería Presidencial para los Derechos Humanos y el Derecho 
Internacional Humanitario 
Fecha (dd/mm/aa): 14/11/2025 
Proyecto de 
Decreto/Resolución: 
Por el cual se reglamentan las acciones de las entidades de la 
Rama Ejecutiva del orden nacional en materia de Empresas y 
Derechos Humanos y se dictan otras disposiciones de 
coordinación interinstitucional, en desarrollo del Artículo 3, 
literal 4 de la Ley 2294 de 2023 
 
1. ANTECEDENTES Y RAZONES DE OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA QUE 
JUSTIFICAN SU EXPEDICIÓN. 
(Por favor explique de manera amplia y detallada: la necesidad de regulación, alcance, fin 
que se pretende y sus implicaciones con otras disposiciones, por favor no transcriba con 
considerandos)  
 
1.1. ANTECEDENTES 
En noviembre de 1977, la Organización Internacional del Trabajo aprobó la Declaración Tripartita 
de Principios sobre las Empresas Multinacionales y la Política Social. Dicho instrumento fue uno 
de los primeros precedentes en materia de responsabilidad empresarial frente al respeto de los 
derechos humanos. De manera paralela, las organizaciones sociales  a nivel internacional 
realizaron un llamado a la Organización de Naciones Unidas (ONU) para establecer un marco 
estricto de regulación de las empresas transnacionales , con ocasión a los numerosos c asos de 
abusos a los derechos humanos en contextos de actividades empresariales  cometidos en 
diferentes partes del mundo 
Por otra parte, los Principios Voluntarios sobre Seguridad y Derechos Humanos constituyen una 
iniciativa internacional creada en el año 2000 por gobiernos, empresas del sector extractivo y 
organizaciones de la sociedad civil, con el propósito de ofrecer orientaciones generales sobre la 
relación entre las actividades empresariales y  los actores de seguridad, tanto públicos como 
privados. Estos principios abordan aspectos relacionados con la gestión de riesgos, el uso de la 
fuerza y la interacción con las comunidades, y han sido utilizados por diversos países y compañías 
como marco de referencia en materia de seguridad y derechos humanos. 
La adopción de iniciativas de carácter voluntario, como los Principios Voluntarios sobre Seguridad 
y Derechos Humanos, puso de relieve la necesidad de contar con marcos normativos más amplios 
que abordaran de manera integral las responsabilidades de las empresas frente a los derechos 
humanos, más allá de los contextos de seguridad. Esta necesidad de definir estándares comunes, 
aplicables a todos los sectores y con alcance global, llevó a que el sistema de Naciones Unidas 
promoviera un proceso de discusión orientado a establecer un marco general que precisara los 
deberes de los Estados y las responsabilidades de las empresas en la materia.

--- [Página 28 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
Ante dicha necesidad, en el año 2011, el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, a 
través de la Resolución 17/4, adoptó los “Principios Rectores sobre las empresas y los derechos 
humanos: puesta en práctica del marco de las Naciones Unidas para proteger, respetar y 
remediar” (PRNU), elaborados por el Representante Especial del Secretario General para la 
cuestión de los derechos humanos y las empresas transnacionales y otras empresas, Jhon 
Ruggie. Pese a no tener un carácter jurídicamente vinculante, esta Resolución es una fuente del 
derecho internacional público ( soft law) a través de la integración de normas vigentes y 
preexistentes para los Estados y las empresas, partiendo de los desafíos que resultan de la 
relación entre los derechos humanos y la actividad empresarial.  
 
La implementación de los PRNU  se impulsó en distintos países a través de instrumentos de 
política pública, denominados Planes Nacionales de Acción sobre Empresas y Derechos Humanos. 
Hasta junio de 2024, 36 estados habrían adoptado por lo menos un Plan Nacional de Acción, y, 
11 de ellos ya cuentan con una segunda versión. Colombia se encuentra dentro del segundo 
grupo de Estados, pues, adoptó su primer Plan Nacional de Acción para las vigencias de 2015 – 
20181, y contó con una segunda versión entre el 2020 al 2022 2. La primera versión priorizó los 
sectores minero-energético, de infraestructura y la agroindustria, y se estructuró sobre los PNRU, 
a partir de la definición de orientaciones específicas para entidades públicas y actores 
empresariales. Por su parte, la se gunda versión, estuvo enfocada en la respuesta de las 
empresas frente a la pandemia generada por el COVID -19, y no estableció una priorización de 
sectores económicos. 
 
El balance que hicieron, entre otros actores, la sociedad civil y de la academia de ambos planes 
nacionales de acción, evidenció la necesidad de robustecer el compromiso del Estado para regular 
y liderar la articulación de órganos de gobernanza para la formulación de una política pública en 
la materia. También, enfatizó en la necesidad de establecer mecanismos efectivos de 
seguimiento y control, que consideren la participación de los titulares de derechos humanos  
como un elemento central  en la construcción de estos instrumentos . En el mismo sentido, 
identificaron la necesidad de contar con una línea base que dé cuenta de la situación en materia 
de derechos humanos y empresas, que permita la toma de decisiones informadas y adecuadas 
a los contextos y necesidades de las personas cuyos derechos se han visto en riesgo o vulnerados 
en contextos de actividades empresariales.  
 
1 Ver: Plan Nacional de Acción en Derechos Humanos y Empresas 2015 – 2018. Disponible en: 
160929-NAP_borrador_.indd  
2 Ver: Plan Nacional de Acción de Empresas y Derechos Humanos 2020 - 2022 
derechoshumanos.gov.co/Areas-Trabajo/Empresas-DDHH/Documents/10122020-Plan-Nacional-
de-Accion-de-Empresa-y-Derechos-Humanos.pdf

--- [Página 29 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
 
La Consejería Presidencial para los Derechos Humanos y el DIH (en adelante “la Consejería”) 
impulsa la agenda de derechos humanos y empresas en Colombia, en el marco de sus 
competencias, de conformidad con el numeral 7 del artículo 21 del Decreto 2647 de 2022. Esto, 
desde un enfoque de derechos humanos  en línea con los estándares internacionales 
establecidos, entre otros instrumentos, por los Principios Rectores de Naciones Unidas sobre 
Empresas y Derechos Humanos (PRNU), las Líneas Directrices de la OCDE para empresas 
multinacionales, y las Guías de la OCDE de Debida Diligencia para una Conducta Empresarial 
Responsable (en adelante CER), la Declaración Tripartita de Principios sobre las Empresas 
Multinacionales y la Política Social (Declaración EMN) de la Organización Internacional del Trabajo 
(OIT), los desarrollos del Sistema Interamericano de Derechos Humanos (SIDH) y demás 
estándares internacionales derivados del Derecho Internacional de los Derechos Humanos  en 
materia de empresas y derechos humanos.  
 
En ese sentido, el principal fundamento normativo, objeto de reglamentación del presente 
decreto, es el artículo 3, literal 4 de la Ley 2294 de 2023, que establece en el Plan Nacional de 
Desarrollo 2022 -2026, dos líneas de política enfocadas, por una parte, a la promoción de 
“actividades productivas diversificadas, que aprovechen la biodiversidad y los servicios 
ecosistémicos, intensivos en conocimiento e innovación, y qu e, respeten y garanticen los 
derechos humanos con un aporte sustantivo a la construcció n de resiliencia ante los choques 
climáticos”. Por otra, en virtud del artículo 2 de la misma ley, que integra las bases del Plan,  
apunta de manera expresa, a la necesidad de cumplir el Acuerdo de Escazú y los P rincipios 
Rectores de Naciones Unidas sobre Empresas y Derechos Humanos , que se complementan y 
refuerzan mutuamente3.  
 
Con el ánimo de identificar las alternativas existentes para darle continuidad a la implementación 
de la agenda de empresas y derechos humanos en Colombia, durante la vigencia del 2023, esta 
 
3 Los PRNU enfatizaron algunos elementos que, más tarde, se recogieron en el Acuerdo de Escazú, 
en cada uno de los pilares. Por ejemplo, en relación con la obligación de los Estados de proteger 
los derechos humanos, se establece que esos deben fortalecer las políticas para que las empresas 
puedan asegurar los derechos “procedimentales” de Escazú, así como la exigencia a las empresas 
de divulgar información sobre cómo gestionan los impactos a los derechos humanos. En relación 
con el Pilar II, se habla de la colaboración con partes interesadas, especialmente con titulares de 
derechos afectados, como un principio transversal de la participación y de la consulta significativa, 
que deben aplicar las empresas en su debida diligencia en derechos humanos y en los mecanismos 
de reclamación a nivel operacional. Por último, frente al acceso a reparación, los PRNU reconocen 
que las barreras prácticas y procedimentales para el acceso a reparación pueden exacerbarse por 
las desigualdades entre las partes, incluyendo al acce so, entendimiento y uso de la información, 
y que, los elementos que priman en el acceso a la justicia.

--- [Página 30 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
Consejería elaboró y publicó un documento denominado Memorando de Política Pública sobre 
Empresas y Derechos Humanos.  Este documento técnico proporciona información y brinda 
alternativas a los tomadores de decisiones, a partir del análisis de un posible problema público 
en la materia, orientado a la existencia de barreras para el reconocimiento y abordaje a los 
impactos a los derechos humanos en la actividad empresarial en Colombia. En respuesta a ello, 
se plantean las posibles alternativas para avanzar en esta agenda en el país.   
A partir de lo anterior, se hace palpable la necesidad de  apuntar a diseñar una política pública 
de Estado, que integre distintos instrumentos de distinta naturaleza, y que, sean idóneos para 
resolver los problemas públicos identificados en materia de empresas y derechos humanos. En 
ese sentido, se determinó, bajo un principio de realidad, la posibilidad de avanzar hacia la 
consolidación de un instrumento normativo, cuyo carácter vinculante permita abordar uno de 
los problemas diagnosticados, correspondient e a la deficiente respuesta institucional en los 
asuntos relacionados con vulneraciones a los derechos humanos en contextos de actividades 
empresariales.  
De allí, surge la apuesta estratégica de la Consejería en materia de empresas y derechos 
humanos, que consiste, por una parte, en  la formulación de un instrumento normativo que 
permita organizar y articular la respuesta institucional en materia de empresas y los derechos 
humanos. Por otra, el levantamiento de una línea base en la materia que permita  orientar la 
toma de decisiones informadas , a partir de un diagnóstico de las principales problemáticas en 
torno a los riesgos e impactos que existen en contexto s de actividades empresariales en 
Colombia.  
 
Con esta ruta de trabajo, durante el segundo semestre del 2024  la Consejería consolidó un 
documento denominado “Marco lógico para la agenda de empresas y derechos humanos en 
Colombia: Fundamentos para la formulación del instrumento normativo por el cual se regula la 
respuesta institucional en materia de empresas y derechos humanos”. Este documento plasmó 
los principales elementos de la propuesta de instrumento normativo, incluyendo su naturaleza, 
objeto, alcance, fundamentos normativos y marco teórico. Asimismo, se precisa que, este 
instrumento, materializado en un decreto, se plantea como un primer paso hacia la formulación 
de una política pública de Estado, que debe integrarse de una mezcla de medidas e instrumentos 
coherentes entre sí. 
 
El documento de marco lógico fue socializado y retroalimentado con distintos actores, incluyendo 
organizaciones de la sociedad civil, pueblos indígenas, sindicatos, parte del sector empresarial, 
academia y autoridades e instituciones estatales.  Para ello, el documento fue publicado en el

--- [Página 31 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
Sistema Único de Consulta Pública (SUCOP) entre el 15 de abril y el 23 de mayo de 2025, y fue 
circulado a través de una pieza gráfica por distintos medios. En total se recibieron comentarios 
textuales por parte de 1 6 actores, particularmente, 1 por parte de un actor académico, 2 
empresas y 3 iniciativas empresariales, 3 entidades estatales, 5 organizaciones de la sociedad 
civil y 2 organizaciones internacionales.  
 
De manera paralela, se consolidó un espacio interinstitucional con el fin de sensibilizar y visibilizar 
el desafío de la desarticulación al interior del Estado, para dar respuesta a los asuntos en materia 
de empresas y derechos humanos. Este espacio se denominó inicialmente “ Mesa de 
Responsables de Políticas Públicas en Conducta Empresarial Responsable” , conformado por las 
entidades que, por su función y misión, tienen responsabilidades en materia de empresas y 
derechos humanos. En este espacio de articulación institucional se han realizado 8 sesiones entre 
el segundo semestre del 2024 y el 2025, y han asistido  de manera recurrente las siguientes 
entidades: 
 
▪ Ministerio de Minas y Energía 
- Unidad de Planeación Minero Energética 
- Agencia Nacional de Minería 
▪ Ministerio de Agricultura 
▪ Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
▪ Ministerio de Hacienda y Crédito Público 
▪ Ministerio del Interior 
▪ Ministerio de Defensa 
▪ Ministerio de Transporte 
▪ Ministerio de Trabajo 
▪ Ministerio de Salud y Protección social 
▪ Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
▪ Ministerio de Justicia y del Derecho  
- Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado  
▪ Ministerio de Comercio, Industria y Turismo 
- Superintendencia de Industria y Comercio 
- Superintendencia de sociedades 
▪ Defensoría del Pueblo 
 
Con el objetivo de impulsar y  desarrollar una agenda política coherente con las apuestas del 
Gobierno Nacional, así como con los estándares y obligaciones internacionales en materia de 
Derecho Internacional de los Derechos Humanos (DIDH), esta apuesta estratégica planteada por

--- [Página 32 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
la Consejería se ha desarrollado con el apoyo  de las organizaciones del Proyecto de Conducta 
Empresarial Responsable para América Latina y el Caribe (en adelante Proyecto CERALC), 
compuesto por la Organización Internacional del Trabajo (OIT), Oficina del Alto Comisionado de 
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ( OACNUDH) y la Organización para la 
Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE).  
 
Además de ello, se ha procurado mantener una interlocución y relacionamiento activo con otros 
actores que han contribuido significativamente a esta agenda, como la sociedad civil, academia, 
iniciativas multiactor, entre otros. Así, a  partir de los comentarios recibidos  de la propuesta 
realizada en el documento de marco lógico, tanto textuales, como en los espacios de diálogo con 
distintos actores, se inició la redacción del decreto, orientado a cuatro objetivos específicos: 1) 
establecer lineamientos y directrices para la integración sectorial de los estándares y obligaciones 
sobre empresas y derechos humanos a nivel en las entidades  de la Rama Ejecutiva del Orden 
Nacional, 2) el fortalecimiento de capacidades en la materia dirigida a distintos actores, 
especialmente a funcionarios públicos de las entidades , 3) la continuidad de la línea base en 
empresas y derechos humanos y sistemas de información para la toma de decisiones,  y 4) la 
definición del mecanismo de gobernanza para el seguimiento e implementación de la agenda de 
empresas y derechos humanos en el país.  
 
A su vez, este decreto estará acompañado de un Plan de Acción y Seguimiento (PAS) que permita 
operativizar sus contenidos, en acciones concretas con responsables, tiempos establecidos y 
presupuesto. Para ello, durante el mes de agosto de 2025 se realizaron cuatro mesas técnicas 
institucionales, para construir conjuntamente esta matriz, a partir de una propuesta  realizada 
por la Consejería Presidencial para los Derechos Humanos y el DIH , como se evidencia a 
continuación: 
 
• Mesa 1. Lineamientos normativos, inspección, vigilancia y remedio – 6 de 
agosto de 2025 
Las entidades discutieron la necesidad de designar puntos focales para la implementación 
del decreto y de elaborar diagnósticos sectoriales sobre brechas normativas e impactos en 
derechos humanos. El DNP propuso articular los diagnósticos con la planeación sectorial y 
evitar duplicidades. Min isterio de Justicia y Min isterio de Ambiente solicitaron claridad 
sobre la aplicación transversal y la inclusión de sus competencias. Super intendencia de 
Sociedades y Superintendencia de Transporte advirtieron que algunas entidades podrían 
alegar falta de competencia, mientras Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA) 
y el Departamento Nacional de Planeación (DNP) enfatizaron la armonización de criterios 
sin imponer nuevas obligaciones. Se recomendó avanzar hacia guías de orientación

--- [Página 33 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
conjuntas y planes anuales internos de implementación del Plan de Acción y Seguimiento 
(PAS). 
 
• Mesa 2. Estado como actor económico – 11 de agosto de 2025  
 En esta sesión se revisaron los artículos sobre empresas estatales, contratación pública e 
inversión responsable. Min isterio de Hacienda lideró la discusión sobre la guía para 
empresas con participación estatal y propuso que la adopción de políticas de derechos 
humanos se realice mediante juntas directivas o asambleas. DNP sugirió extender 
orientaciones a nivel territorial. Colombi a Compra Eficiente propuso incluir un anexo 
técnico a la guía de compras socialmente responsables en lugar de modificarla, y revisar 
la pertinencia de pilotos de contratación. El Ministerio de Comercio y Min isterio de 
Hacienda destacaron la articulación con el Grupo Bicentenario, mientras CCE y DNP 
insistieron en incorporar criterios de género y apoyo a MIPYMES en fomento empresarial. 
 
• Mesa 3. Construcción de paz y debida diligencia reforzada – 13 de agosto de 2025 
 Las instituciones revisaron las acciones sobre debida diligencia reforzada, construcción de 
paz y reparación. Ministerio de Ambiente relacionó el tema con el SINA y el Acuerdo de 
Escazú, sugiriendo usar las Alertas Tempranas de la Defensoría del Pueblo para activar 
medidas reforzadas. Min isterio de Trabajo propuso facultades de mediación para 
desescalar conflictos, y Ministerio de Defensa se comprometió a revisar su rol frente a los 
convenios de seguridad. En construcción de paz, ARN, Agencia de Restitución de Tierras 
(ART) y Ministerio de Ambiente destacaron los mecanismos de obras por impuestos y los 
programas PSA para la paz. Para reparación, Ministerio de Justicia explicó los alcances de 
los MASC y propuso incluir en el SUIN Juriscol un apartado sobre mecanismos para 
empresas y derechos humanos. 
 
• Mesa 4. Fortalecimiento de capacidades – 15 de agosto de 2025  
 Esta mesa validó acciones del artículo 16 sobre formación y difusión. DAFP, ESAP y 
Defensoría coincidieron en incluir la capacitación en derechos humanos y empresas en los 
planes institucionales de las entidades. MinMinas pidió visibilizar enfoques de gén ero y 
étnico. DNP propuso que las estrategias de difusión sean únicas y articuladas desde la 
Mesa Interinstitucional de Conducta Empresarial Responsable. Ministerio del Interior y la 
Consejería para la Paz sugirieron módulos sobre diálogo social y cultura de paz, mientras 
Ministerio de Justicia propuso divulgar rutas de acceso y reparación a través de SUIN 
Juriscol y LegalApp. Ministerio de Hacienda recomendó incorporar análisis sectoriales en 
la difusión de la línea base, y MinCIT planteó ajustar las responsabilidades en la 
elaboración de guías metodológicas.

--- [Página 34 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
Con ello, a partir de la primera versión consolidada del decreto y la matriz de PAS, se solicitó a 
las entidades convocadas a las mesas técnicas, que emitieran  concepto jurídico del decreto, y 
que diligenciaran la matriz del PAS, conforme a las instrucciones. A la fecha , la Consejería ha 
recibido 9 matrices del PAS consolidadas, y 22 conceptos jurídicos, conforme a los cuales se 
ajustó el contenido del proyecto de decreto que se presenta.  
 
Surtidos los ajustes pertinentes derivados de los conceptos jurídicos de las entidades,  se 
determinó el cierre del proceso de construcción del proyecto de decreto del asunto, y en el mes 
de noviembre de 2025 se adelantó el proceso de publicación del proyecto de decreto, con  esta 
memoria justificativa para participación ciudadana  durante quince (15) días hábiles , de 
conformidad con el artículo 2.1.2.1.14 del Decreto 1081 de 2015 . Se recibieron las respectivas 
observaciones y se dio respuesta a los comentarios recibidos. 
 
Finalmente, el XX de XXX de 2025 se envió la versión final de la Memoria Justificativa y el 
Proyecto de Decreto a entidades que integrarán el Comité Técnico Especializado de Derechos 
Humanos y Empresas, como miembros permanentes con voz y voto, para su aprobación 
definitiva y suscripción. 
 
El XX de XXX de 2025 se envió la Memoria Justificativa y el Proyecto de Decreto al Departamento 
Administrativo de la Función Pública – DAFP y a la Secretaría Jurídica de la Presidencia de la 
República, con el objeto de agotar el trámite previsto a partir del Artículo 2.1.2.1.1. del Decreto 
1081 de 2015. 
 
 
1.2. RAZONES DE OPORTUNIDAD QUE JUSTIFICAN SU EXPEDICIÓN 
 
Históricamente la perspectiva del desarrollo ha estado centrada históricamente en términos de 
provecho económico, que implica la extracción y aprovechamiento de materias primas. En la 
última década, la apertura económica global y la integración de las economías ha provocado una 
reconfiguración de los regímenes jurídicos para regular la actividad económica, como parte del 
llamado a cumplir con las obligaciones de protección, respeto, garantía y reparación en materia 
de los derechos humanos, en contextos de actividades empresariales. Por ejemplo, la Directiva 
(UE) 2024/1760 del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre diligencia debida de las empresas 
en materia de sostenibilidad , así como, la creciente adopción de Planes Nacionales de Acción 
sobre empresas y derechos humanos en el mundo. Sin embargo, su implementación resulta 
incipiente para prever cambios significativos en términos de balance de poder, participación y 
garantía de derechos humanos.

--- [Página 35 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
 
En Colombia, el artículo 93 de la Constitución Política establece una prevalencia de los tratados 
y convenios internacionales, ratificados por Colombia, que reconocen los derechos humanos, y 
establece la interpretación y disposiciones normativas de derecho interno en favor de estos. 
Asimismo, distintas disposiciones de la Carta Constitucional establecen  las obligaciones de 
protección y garantía de los derechos humanos en cabeza del Estado, como el artículo 113, 
desarrolla el principio de colaboración armónica entre las instituciones estatales, y el artículo 288 
que consagra los principios de coordinación, concurrencia y subsidiariedad para el cumplimiento 
de los mandatos en distintos niveles territoriales.  
 
Por su parte, el texto constitucional también reconoce un deber de respeto de los derechos, que 
le corresponde, no solamente al Estado, sino a los particulares, como se establece en el artículo 
95. En relación con las atribuciones a los particulares , los artículos 3 y 333 de la Constitución 
establece una función social como límite de la libre iniciativa privada y las actividades 
económicas, que debe ser ordenado o regulado por el Estado. En ese sentido, la promoción de 
la actividad económica y la libre competencia se enmarcan en los linderos que el mismo Estado 
establezca para evitar cualquier abuso que las empresas puedan hacer de su posición dominante 
en el mercado, en perjuicio del interés social, del ambiente o el patrimonio cultural de la Nación. 
 
Lo anterior, implica un reconocimiento a la función social que detentan quienes desarrollan una 
actividad económica específica . Si bien, la actividad empresarial reviste una gran importancia 
para el desarrollo socioeconómico de una región, y tiene un rol fundamental en la generación de 
empleo, la producción de bienes y servicios, la innovación y productividad,  el incentivo de 
economías locales que puedan hacer parte de las cadenas de suministro de grandes empresas, 
el aumento de recursos para el propio territorio, entre otros.  
 
Sin embargo, es preciso advertir que estos actores detentan una posición dominante, no solo en 
el mercado, sino en la sociedad . Por lo tanto, aun cuando actúan dentro de los límites de la 
legalidad, pueden causar un daño o afectación ilegítima en los derechos de otros sujetos, 
considerados en su dimensión individual o colectiva. Estos daños, de no preverse o mitigarse, 
pueden traducirse en violaciones a los derechos humanos y al medio ambiente, que deben ser 
reparados. Esta tensión entre las actividades económicas y los derechos humanos puede 
evidenciarse, en un primer momento, en relación con los derechos laborales o contractuales, 
como fue reconocido por la Corte Constitucional en sentencias como la T-568 de 1999. 
 
Por ello, la adopción de este proyecto de decreto resulta oportuna por las razones que se exponen 
a continuación:

--- [Página 36 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
   
• Cumplimiento de estándares y compromisos internacionales 
 
En virtud de esto, la necesidad de adoptar un instrumento normativo en materia de empresas y 
derechos humanos obedece, en primer lugar, al cumplimiento de compromisos y 
recomendaciones adquiridas en el ámbito internacional. Existe una amplia gama de obligaciones 
internacionales de derechos humanos que exigen que los estados adecuen su ordenamiento 
interno para garantizar el respeto, protección y reparación de los derechos de las personas que 
se encuentran en su territorio. Así lo establece el artículo 2 del Pacto Internacional de Derechos 
Civiles y Políticos, ratificado por Colombia en 1969 ; el Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales, y la Convención Americana sobre los Derechos Humanos, en 
cuyo artículo 1.1 establece el deber del Estado de adoptar las medidas normativas y 
reglamentarias necesarias para proteger a las personas frente a posibles vulneraciones a los 
derechos humanos que puedan causar terceros, incluidos los actores empresariales.  
 
Asimismo, las Resoluciones 2840 de 2014 y 2887 de 2016 de la Asamblea General de la OEA, 
les dieron facultades a los Estados miembros para desarrollar estándares en el ámbito de las 
empresas y los derechos humanos4. Así, en el marco del Sistema Interamericano de los Derechos 
humanos, los artículos 8 y 25 del Pacto de San José, establecen la obligación general de garantía 
de los derechos humanos, que implica , en palabras de la CIDH y de la Corte IDH,  el deber de 
prevenir, proteger,  investigar y sancionar el acceso a mecanismos efectivos de justicia y 
reparación a quienes, bajo su jurisdicción, hayan sido afectados por las actividades 
empresariales, de manera directa o indirecta.  
 
En ese sentido , la Relatoría Especial para los Derechos Económicos, Sociales, Culturales y 
Ambientales (REDESCA) en su “ Informe Empresas y Derechos Humanos: Estándares 
Interamericanos” de 2019, estableció estándares en materia de empresas y derechos humanos, 
reafirmando el fundamento de las obligaciones de garantía y protección de los Estados frente al 
actuar de agentes privados. De esta manera, reconoce  que los actores empresariales pued en 
impedir o favorecer la realización de los derechos humanos.  
Según este informe, las obligaciones de protección, respeto y reparación que se encuentran en 
el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, y que, recogen l os Principios Rectores de 
 
4 Ver: Asamblea General de la OEA. Promoción y protección de los derechos humanos en el ámbito 
empresarial, AG/Res.2840, del 4 de junio de 
  014, disponible en; http://www.oas.org/es/sla/. 
También véase: Asamblea General de la OEA. Promoción y protección de los derechos humanos, 
AG/Res. 2887 (XLVIO/16), de 14 de junio de 2016.

--- [Página 37 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
Naciones Unidas (PRNU) , deben ser entendidos como un todo coherente . Por lo tanto, no es 
posible escindirlos, sino que necesariamente se debe entender de ellos que, se trata de una 
relación que debe guardar coherencia, los Estados deben garantizar los derechos humanos, a 
partir de la orientación y exigibilidad de obligaciones y expectativas claras frente a l rol de las 
empresas, para el respeto y reparación de los derechos humanos en los contextos en los que 
desarrollan una actividad económica. 
 
Por su parte, la Corte IDH también se ha pronunciado frente a estas obligaciones estatales, en  
múltiples casos, como el caso Pueblos Kaliña y Lokono vs. Surinam (2015, párr. 224) 5; el caso 
de los Buzos Miskitos vs. Honduras6; el caso Vera Rojas y otros vs. Chile7; el caso Olivera Fuentes 
vs. Perú8; el caso de la Comunidad la Oroya vs. Perú9 y, el más reciente caso del Pueblo Indígena 
U´WA y sus miembros vs. Colombia 10. En estas sentencias se ha reiterado la obligación de los 
Estados de reglamentar que las empresas adopten acciones para el respeto de los derechos 
humanos reconocidos internacionalmente, y acogidos en el bloque de constitucionalidad.  
 
En el caso Brasil Verde vs. Brasil, Buzos Miskitos vs. Honduras y  el caso Vera Rojas vs. Chile, 
entre otros, la Corte IDH ha reafirmado que los Estados no sólo deben actuar frente a violaciones 
directas a los derechos humanos, sino también garantizar una supervisión adecuada de actores 
privados. Desde sus primeras decisiones sobre pueblos indígenas, la Corte ha reconocido la 
relevancia del rol de las empresas en contextos de afectación a derechos, estableciendo así una 
línea jurisprudencial que respalda el desarrollo de instrumentos normativos como el presente 
decreto, orientados a fortalecer el deber estatal de protección frente a impactos de las empresas 
sobre los derechos humanos. 
 
Asimismo, en el caso Habitantes de La Oroya vs. Perú , y el Caso Pueblos Kaliña y Lokono , el 
caso Ximenes Lopes vs Brasil, el caso pueblo indígena Kichwa de Sarayaku vs Ecuador,  y en la 
Opinión Consultiva 23 de 2017, la Corte Interamericana de Derechos Humanos precisó que, en 
 
5 Ver: Corte IDH (2015) Caso Pueblo Kaliña y Lokono vs. Surinam. Fondo, Reparaciones y Costas. 
Sentencia de 25 de noviembre de 2015. Serie C No. 309. Disponible en: seriec_309_esp.pdf 
6 Ver: Corte IDH. Caso de los Buzos Miskitos (Lemoth Morris y otros) vs. Honduras. Sentencia de 
31 de agosto de 2021, párr. 42-53. Disponible en: seriec_432_esp.pdf   
7 Corte IDH. Caso Vera Rojas y otros vs. Chile. Sentencia de 1 de octubre de 2021, párr. 84-88. 
Disponible en: seriec_439_esp.pdf 
8 Corte IDH. Caso Oliviera Fuentes vs. Perú. Sentencia de 4 de febrero 2023, párr. 97-103. 
Disponible en: seriec_484_esp.pdf 
9 Ver: Corte IDH. Caso Habitantes de La Oroya vs. Perú. Sentencia de 27 de noviembre de 2023, 
Serie C, No. 511, párr. 110-114. Disponible en: seriec_309_esp.pdf 
10 Ver: Corte IDH. Caso pueblo indígena U´WA y sus miembros vs. Colombia. Sentencia de 4 de 
julio de 2024, párr. 299. Disponible en: seriec_530_esp.pdf

--- [Página 38 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
cumplimiento del deber de prevenir vulneraciones de derechos, los Estados están obligados a 
regular, supervisar y fiscalizar ciertas actividades, a efectos de garantizar los derechos humanos, 
protegiéndolos de las acciones de entidades públicas y privadas . Para ello, en la Opinión 
Consultiva 32 de 2025, reconoció que, en virtud de las obligaciones de la Convención Americana, 
los estados deben adoptar las medidas necesarias para que las empresas establezcan e 
implementen medidas de prevención,  lo que implica  la “adopción de un marco normativo 
adecuado para regular , supervisar y fiscalizar las actividades de las empresas públicas o 
privadas, que puedan generar impactos ambientales” (párr. 174).  
 
En el marco del SIDH,  se encuentran pronunciamientos de la Corte desde el caso Velásquez 
Rodríguez (1998), Saramaka (2007) y Caso Campo Algodonero (2009) en donde se reconoce la 
responsabilidad estatal por falta de debida diligencia en prevenir, investigar, sancionar y reparar 
violaciones cometidas por sus agentes o por particulares, incluidas las empresas. A este estándar 
se suma la obligación estatal de regulación, supervisión y control sobre las empresas, en las que 
el Estado debe garantizar que los proyectos empresariales se sometan a evaluaciones de 
impacto, procesos de consulta previa, libre en informada, prevención de vulneraciones de 
comunidades étnicas, y, en general, tomar las medidas necesarias para prevenir y garantizar el 
respeto de los derechos humanos y ambientales en desarrollo de actividades empresariales.  
 
De hecho, una sentencia que atañe directamente el contexto Colombiano, es la sentencia del 
Pueblo Indígena U’wa y sus miembros vs. Colombia, en donde la Corte IDH sostuvo que los 
Principios Rectores de las Naciones Unidas sobre Empresas y Derechos Humanos son referentes 
fundamentales para determinar el alcance de las obligaciones de los Estados y de las empresas 
en materia de derechos humanos (párr. 299); y que,  conforme a reiterada jurisprudencia de la 
Corte Constitucional de Colombia, la interpretación qu e realicen los órganos internacionales 
competentes, constituye un criterio hermenéutico relevante para precisar el sentido y alcance de 
las normas constitucionales sobre derechos fundamentales. En consecuencia, los P RNU y la 
doctrina de la Corte IDH deben informar la actuación de las entidades estatales en el ejercicio de 
sus competencias de regulación, licenciamiento, fiscalización, vigilancia, control y sanción, con 
el fin de prevenir, mitigar y reparar los impactos adversos a los derechos humanos que puedan 
derivarse de las actividades empresariales. 
 
En esencia, los pronunciamientos del SIDH reiteran las obligaciones estatales en relación con las 
actividades empresariales,  lo que  refuerza la base normativa para  legitimar iniciativas 
regulatorias sobre empresas y derechos humanos que consideren la inclusión de mecanismos de 
debida diligencia en derechos humanos y debida diligencia reforzada, especialmente en

--- [Página 39 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
actividades de alto riesgo  para los derechos humanos , incluyendo el análisis del contexto de 
emergencia climática. 
 
Por su parte, cabe destacar que, en relación con la debida diligencia en derechos humanos está 
vigente el debate sobre su obligatoriedad para las empresas. De hecho, la tendencia regulatoria 
en los países de la Unión Europea, como Francia y Alemania, se or ientó a desarrollar leyes de 
debida diligencia, estableciendo esta obligación en cabeza de las empresas que cumplan con los 
criterios por número de empleados e ingresos percibidos. No obstante, este estándar introducido 
por los PRNU para algunos sectores d e la sociedad civil resulta insuficiente para prevenir las 
afectaciones de los derechos humanos en contextos de actividades empresariales. Esta discusión, 
aun inacabada en relación con la responsabilidad de las empresas de llevarla a cabo, ya tiene un 
sustento normativo tratándose del Estado como titular de la obligación de actuar con debida 
diligencia en materia de derechos humanos. 
 
Por otra parte, dentro de los compromisos internacionales adquiridos por el Estado colombiano 
también deben destacarse los derivados de la adhesión a la OCDE, a partir de la Ley 1950 de 
2019, y la Convención de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, hecha 
en París el 14 de diciembre de 1960 , la cual beneficia al país en la implementación de mejores 
prácticas y reformas en la estructura  del Estado. En el preámbulo del Acuerdo de Adhesión se 
plantea que debe tenerse en cuenta el documento de Hoja de Ruta para la Adhesión de Colombia 
a la Convención OCDE [C(2013)110/FINAL). En esta Hoja de Ruta, dos de los veintitrés comités 
temáticos le recomendaron a Colombia adoptar: 
 
• Una gobernanza multinivel que incluya una efectiva coordinación con el fin de alcanzar un 
desarrollo sostenible e inclusivo. (OCDE, 2013. Pág. 16) 
• Una gobernanza multinivel que permita la implementación conjunta entre el nivel central 
y subnacional de la administración de buenas prácticas de gobierno. OCDE,  2013. Pág. 
15) 
Por otra parte, la adopción de mecanismos de coordinación interinstitucional permite cumplir con 
las recomendaciones relacionadas con la adopción de una gobernanza multinivel, que permita 
una efectiva coordinación e implementación conjunta de buenas prácticas gubernamentales. Así 
mismo, en su calidad de país adherente a la Declaración de la OCDE sobre Inversión Internacional 
y Empresas Multinacionales, el Estado colombiano aceptó las Líneas Directrices de la OCDE para 
Empresas Multinacionales sobre Conducta Empresarial Responsable, adoptadas por el Consejo 
de la OCDE [OCDE/LEGAL/0144], manifestando su interés de promover su eficacia a través de 
un Punto Nacional de Contacto (PNC), que se estableció a través del Decreto 1400 de 2012,

--- [Página 40 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
como mecanismo de promoción, acompañamiento y foro no judicial de resolución de 
controversias relacionadas con la conducta empresarial.  
 
Colombia también se adhirió a la Recomendación de la OCDE sobre el papel del gobierno en la 
promoción de la conducta empresarial responsable, también adoptada por el Consejo de la OCDE 
[OECD/LEGAL/0486]. En virtud de dicha declaración, el Estado colombiano debe hacer sus 
mayores esfuerzos por implementar efectivamente las Directrices en su marco institucional, 
normativo y sectorial, asegurando la articulación del presente decreto con los estándares 
internacionales en la materia. 
 
Por último, en el marco del cumplimiento de obligaciones internacionales, no puede dejar de 
mencionarse que en el marco de los escenarios internacionales que avanzan en la formulación 
de instrumentos para promover el respeto de los derechos humanos en contextos de actividades 
empresariales, Ahora bien, el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas mediante 
la Resolución 26/9 de 2014, estableció un Grupo de Trabajo Intergubernamental de composición 
abierta con el mandato de elaborar un instrumento internacional jurídicamente vinculante sobre 
las actividades de las empresas transnacionales y otras empresas con respecto a los derechos 
humanos.  
 
En el 2025 se cumplieron 11 años de la negociación de este instrumento , y cabe destacar que, 
desde el 2015, Colombia ha participado en este escenario, llevando una posición nacional frente 
a su articulado.  Durante el 2025, este ejercicio, liderado por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores, tuvo un gran avance en convocar a la institucionalidad para formular propuestas 
jurídicamente viables en el marco del derecho internacional de los derechos humanos, el derecho 
internacional económico, y en coherencia con  los desarrollos nacionales de la agenda de 
empresas y derechos humanos.  
 
• Integración de un instrumento regulatorio que integre los estándares en materia de 
empresas y derechos humanos y que permita su continua implementación en Colombia 
 
Si bien, conforme al Derecho Internacional de los Derechos Humanos, la titularidad de las 
obligaciones convencionales en materia de respeto y garantía de los derechos humanos recae en 
los Estados, lo cierto es que los desarrollos normativos y doctrinales c ontemporáneos, han 
reconocido la responsabilidad de las empresas de respetar los derechos humanos en todas sus 
operaciones y relaciones de negocio. En ese sentido, la jurisprudencia constitucional ha 
reconocido que los particulares, incluidas las empresas,  pueden vulnerar derechos

--- [Página 41 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
fundamentales y ser responsables por su afectación, especialmente cuando ejercen posiciones 
de poder o control que inciden directamente en su goce efectivo.  
 
Pese a lo anterior, e n el ordenamiento jurídico interno , y como se expone con amplitud en las 
razones de conveniencia de este proyecto de decreto, no existe un marco normativo articulado 
que cohesione las disposiciones existentes en algunos sectores , orientadas a la protección y 
respeto de los derechos humanos en contextos de actividades empresariales. La jurisprudencia 
constitucional ha reiterado que el reconocimiento formal de los derechos no es suficiente, sino 
que es indispensable la adopción de medidas normativas y administrativas que garanticen su 
efectividad. En la Sentencia T -428 de 2012, la Cort e precisó que los derechos sociales y 
prestacionales exigen del Estado acciones positivas para su realización y en la Sentencia C-674 
de 2017 reafirmó que la protección de los derechos humanos impone obligaciones operativas de 
prevención, protección y garantía frente a eventuales violaciones a los derechos fundamentales. 
Además, en sentencias como la SU-337 de 1999, la SU-1010 de 2008 y la T-760 de 2012, que 
reafirman que los particulares tienen deberes correlativos de respeto y garantía de los derechos 
fundamentales. En ese sentido, se ha reconocido que, bajo el ordenamiento constitucional y 
normativo colombiano, un impacto negativo derivado de una actividad  empresarial puede 
derivarse en una violación de los derechos fundamentales cuando se configuran los elementos 
que permiten una acción constitucional para su protección, en el marco de su responsabilidad de 
respetarlos. 
 
A la fecha, ha sido vía jurisprudencial que se empezaron a introducir los estándares desarrollados 
en el ámbito internacional, particularmente los Principios Rectores, como criterios de 
interpretación. La Corte Constitucional, en sentencias como SU-123 de 2018, SU-095 de 2018, 
T-011 de 2019, T-614 de 2019 y T-369 de 2021, T-466 de 2021, T-422 de 2022, T-219 de 2022, 
SU-121 de 2022, T-072 de 2023 y T -374 de 2023 , ha hecho un llamado a las autoridades 
estatales para que exijan el respeto de los derechos humanos a las empresas y particulares que 
ejercen actividades económicas, mediante la adopción de medidas de prevención, como la debida 
diligencia en derechos humanos, así como de fortalecer las políticas públicas y cláusulas 
contractuales que garanticen el respeto de estos derechos en el marco de las actividades 
empresariales.  
 
Asimismo, la Corte Suprema de Justicia y la Sección Tercera del Consejo de Estado ha establecido 
que las empresas en sus operaciones deben respetar los derechos humanos, y deben reparar 
integralmente cuando provoquen o contribuyan a la producción de un daño a los derechos 
humanos, de conformidad al ordenamiento jurídico interno. De hecho, desarrollaron una tipología 
de daño denominada daños a bienes jurídicos constitucional y convencionalmente protegidos. Y,

--- [Página 42 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
a manera de ejemplo, la Corte Suprema de Justicia condenó a una entidad financiera por causar 
un daño sobre el derecho humano al buen nombre de la demandante11. 
 
Además de estos pronunciamientos, los únicos instrumentos que se han adoptado en Colombia 
para abordar los asuntos relacionados con empresas y derechos humanos fueron los planes 
nacionales de acción, que tienen la naturaleza de instrumentos de política pública, cuya vigencia 
se supeditó a los periodos de 2015 – 2018 y 2020 – 2022. Si bien estos instrumentos marcaron 
el inicio de la consolidación de una agenda en la materia, con acciones concretas, tuvieron 
grandes desafíos, especialmente en su implementació n, seguimiento y evaluación. Expirado el 
periodo para su vigencia, v olvió a quedar un vacío regulatorio que garantice la protección, 
respeto y reparación de los derechos humanos en contextos de actividades empresariales. 
 
En la realidad de los territorios, los litigios que han resultado en estos pronunciamientos 
muestran que la tendencia de respuesta de las empresas frente a demandas por vulneraciones 
a los derechos humanos apunta a argumentos basados en el principio de legalidad. Consideran 
que la reglamentación aplicable es únicamente aquella que se deriva del sector económico o 
productivo al que responden sus operaciones  o de la naturaleza de sus negocios , que, por lo 
general, son de índole civil, comercial, administrativa y otras específicas de carácter técnico, 
dependiendo del sector (minero -energético, agroindustrial, etc.).  Esta normatividad carece 
todavía de un enfoque integral de derechos humanos, por lo que, ante la ausencia de una norma 
expresa que establezca con claridad cómo se espera que se materialice la obligación de respetar 
los derechos humanos  y las consecuencias derivadas de su incumplimiento  en desarrollo de 
actividades empresariales, se dificulta materializar su exigibilidad en la práctica. 
 
De hecho, los argumentos constitucionales o derivados del derecho internacional de los derechos 
humanos pueden percibirse, erróneamente, c omo amenazas a la seguridad jurídica de los 
negocios. Así se ha evidenciado en los múltiples escenarios de litigios de arbitraje de inversión, 
y en el ámbito interno, en los pronunciamientos de la Corte Constitucional, frente al derecho a 
la participación12. Esto, especialmente en relación con tratados de inversión de vieja data que no 
incluyen cláusulas de respeto a los derechos humanos. De allí, la necesidad de introducir el 
enfoque integral de derechos humanos en normativas sectoriales, que establezcan el respeto de 
 
11 Ver Corte Suprema de Justicia, Sala Civil. SC -10297-2014. M.P. Ariel Salazar Ramírez. Ver 
también la sentencia SU-123 de 2018 y la SU-121 de 2022 de la Corte Constitucional. 
12 Corte Constitucional. Sentencia T-445 de 2016. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio; Sentencia SU-
095 de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger.  Ver también: “La Corte versus los empresarios”, 
Revista Semana, 15 de octubre de 2016. Disponible en: Fallos del la Corte Constitucional impactan 
el desarrollo económico en las regiones - Semana

--- [Página 43 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
los derechos humanos como una obligación transversal al desarrollo de cualquier actividad 
empresarial. 
 
A lo anterior, se suman los múltiples informes que resultan de la labor de organizaciones de la 
sociedad civil y comunidades, como el Informe alternativo de la sociedad civil al séptimo informe 
presentado por el Estado de Colombia al Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales 
de las Naciones Unidas  (2025), recientemente presentado por la Plataforma Colombiana de 
Derechos Humanos, Democracia y Desarrollo. En este se reitera que “Colombia ha priorizado el 
extractivismo como principal fuente de recursos, relegando los derechos humanos a un segundo 
plano” (pág. 43).  Así mismo, han destacado con contundencia la insuficiencia de los marcos 
voluntarios para exigir el respeto de los derechos humanos en contextos de actividades 
empresariales, especialmente frente a la garantía de acceso a la justicia y reparación cuando se 
han concretado daños sobre los derechos humanos y el ambiente. 
 
• Cumplimiento de recomendaciones de distintos actores para establecer una coordinación 
institucional y gobernanza en la materia 
Pronunciamientos de organismos internacionales como, el Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD) establecen que en Colombia existe una baja capacidad institucional para la 
garantía de derechos humanos. En el mismo sentido, el Grupo de Trabajo d e Naciones Unidas 
en su informe, destacó que persisten desafíos para la coordinación y articulación de acciones que 
permitan la transformación de los territorios y el respeto de los derechos humanos en el contexto 
de las actividades empresariales.   
 
Entre sus recomendaciones, exhortó al Estado a adoptar un marco regulatorio e institucional 
robusto que armonice las políticas públicas, ambientales, económicas y sociales, fortalezca la 
debida diligencia empresarial, especialmente en contextos de conflicto, garantice la participación 
significativa de las comunidades en todas las fases de los proyectos, y asegure mecanismos 
eficaces de rendición de cuentas y reparación. Estas recomendaciones refuerzan la necesidad de 
avanzar hacia políticas de Estado cohere ntes, participativas y articuladas y de instrumentos 
normativos como los que desarrolla el presente decreto. 
 
En el mismo sentido, distintas organizaciones nacionales e internacionales han coincidido en que 
es recomendable la adopción de un mecanismo de que permita la coordinación y la interlocución 
interna de las instituciones del Estado y estas con la sociedad civil y las empresas, para el 
cumplimiento de las obligaciones  de garantía y protección de los derechos humanos. De esta 
manera, es esencial que los gobiernos refuercen los mecanismos institucionales existentes para

--- [Página 44 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
promover una coordinación tanto horizontal (entre entidades del mismo nivel) como vertical 
(entre diferentes niveles de gobierno). Esta coordinación es crucial para desarrollar soluciones 
integradas que respondan de manera eficaz a las complejidades de los  problemas 
interconectados.  
 
Por lo anterior, la expedición del presente proyecto de decreto que regula el artículo 3, literal 4 
de la ley 2294 de 2023  – Ley del Plan Nacional de Desarrollo 2022 -2026 – representa una 
oportunidad para dar continuidad a esta agenda,  ante la coyuntura nacional en materia de 
conflictividad socioambiental y transición energética . Esto representa una oportunidad para 
continuar construyendo una política pública de Estado en la materia, que recoja las lecciones 
aprendidas de los Planes Nacionales de Acción, y que, avance hacia el desarrollo de un marco 
regulatorio y de política claro y coherente con los compromisos  estatales para la protección, 
respeto y garantía de los derechos humanos en contextos de actividades empresariales. 
 
Este es el primer instrumento de carácter normativo que se formula en materia de empresas y 
derechos humanos en Colombia, y está orientado a promover relaciones colaborativas y 
sostenibles entre las empresas, el Estado y la sociedad en general, una diversificación económica 
que respete los derechos humanos, en el marco de un modelo de desarrollo basado en el 
conocimiento, la innovación y el aprovechamiento del capital natural, y con base en los principios 
de confianza, corresponsabilidad y respeto mutuo. 
 
 
1.3. RAZONES DE CONVENIENCIA QUE JUSTIFICAN SU EXPEDICIÓN 
Como punto de partida, la creciente presencia e influencia de la actividad empresarial en los 
territorios refuerza la obligación estatal de garantizar y proteger los derechos humanos. Esta 
obligación implica adoptar las medidas necesarias frente a particulares, incluidas las empresas, 
para prevenir afectaciones sobre estos, y repararlos cuando se hayan vulnerado. Para ello, se 
hace necesario contar con un marco normativo coherente que oriente, coordina y exija el respeto 
de los derechos humanos por parte de estos actores.  
 
En el marco del principio de buena fe, se parte del reconocimiento de que las empresas, en el 
desarrollo legítimo de sus actividades, generan impactos tanto positivos como negativos en los 
territorios y sobre los derechos humanos. Las acciones empresariales contribuyen al desarrollo 
económico, la generación de empleo, la innovación y la construcción de paz, en tanto promueven 
condiciones para el bienestar colectivo. No obstante, subsisten situaciones y contextos en los 
cuales los impactos generados por las actividades empresariales, directa o indirectamente,  no

--- [Página 45 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
han sido abordados de manera adecuada, por lo que derivan en violaciones a los derechos 
humanos.  
 
Para el entendimiento del uso de las expresiones impacto y/o violación de derechos humanos, 
debe aclararse que, si bien en el plano internacional únicamente los Estados pueden ser 
responsables por violaciones de derechos humanos,  en el ámbito nacional se reconoce que los 
particulares, incluidas las empresas, pueden vulnerar derechos fundamentales, especialmente 
cuando ejercen posiciones de poder o control que inciden directamente en su goce efectivo. Al 
respecto, la Corte Constitucional señala que un derecho fundamental se considera violado cuando 
una autoridad o particular desconoce su núcleo esencial, es decir, cuando su conducta impide su 
ejercicio efectivo, sin que medie justificación constitucional o legal13.  
 
Por lo anterior, la calificación de una conducta como violatoria de los derechos humanos puede 
derivarse del pronunciamiento de una autoridad judicial, mediante decisión motivada y con pleno 
respeto del debido proceso. Entonces, reconociendo que, no todo impacto sobre los derechos 
humanos configura, per sé, una violación de estos, se hace uso de ambas expresiones a lo largo 
del proyecto de decreto y de esta memoria justificativa.  
 
Con esta precisión, y haciendo una lectura de la naturaleza interdisciplinaria de los los impactos 
y violaciones a los derechos humanos que puedan derivarse de la actividad empresarial, se hace 
necesaria u na coordinación institucional que permita abordar estos asuntos desde una  
aproximación integral. Así, se busca evitar la duplicidad de esfuerzos, maximizar los recursos 
existentes e identificar debilidades a nivel institucional y sectorial, en la priorización y 
posicionamiento de los asuntos de derechos humanos al interior de cada entidad. 
 
La presente propuesta identifica como punto de referencia en la acción pública: i) la perspectiva 
de abordar la agenda de empresas y derechos bajo una política pública de Estado,  siendo este 
instrumento normativo que, a su vez, configura un instrumento de política pública; ii) la prioridad 
de contar una línea base que identifique en qué estado se encuentra el país frente a las 
obligaciones de respetar, proteger y remediar en materia de derechos alrededor de la actividad 
empresarial; y iii) la necesidad de iniciar, en un co rto y mediano plazo, las acciones que den 
respuesta a las causas y consecuencia del problema público identificado.  
 
 
13 Ver: Corte Constitucional, Sentencia T-406 de 1992; Sentencia SU-1184 de 2001; Sentencia 
T-025 de 2004 y Sentencia SU-512 de 2013.

--- [Página 46 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
Particularmente, el desafío para la articulación y coordinación institucional en Colombia  para la 
formulación e implementación de instrumentos normativos y de política pública en materia de 
empresas y derechos humanos, puede explicarse, a su vez, en cuatro factores principales:  
 
a. Ausencia de instrumentos que implementen en el marco regulatorio nacional los 
estándares y directrices para el cumplimiento de las obligaciones estatales de  
protección, respeto y reparación de los derechos humanos  en contextos de 
actividades empresariales. 
A pesar de la existencia de disposiciones en materia ambiental , laboral , de tierras o de 
mecanismos de participación como la consulta previa, estos se han formulado de manera aislada 
y, no cuentan con un enfoque integral de derechos humanos que garantice su articulación. De 
hecho, e l Grupo de Trabajo en su visita a Colombia durante el 2024 observó iniciativas 
importantes, pero concluyó que se encuentran fragmentadas y con ausencia de una acción 
institucional coherente. A la misma conclusión llegó la Defensoría del Pueblo en el año 2024, en 
un estudio en donde evidencia que “en el ordenamiento jurídico colombiano no se ha adoptado 
una regulación que expresamente exija la debida diligencia en derechos humanos dentro de las 
operaciones de empresas que operen en Colombia”. 
 
Ejemplo de lo anterior, es la Ley 99 de 1993, en su artículo 1, establece que el medio ambiente 
es patrimonio común y dispone que tanto el Estado como los particulares tienen el deber de 
protegerlo y manejarlo bajo el principio de desarrollo sostenible. De igual forma, la Ley 1480 de 
2011 – Estatuto del Consumidor, en sus artículos 1 y 5, reconoce como derechos de los 
consumidores la seguridad, la salud, la información veraz y la reparación integral, declarando 
además que su protección es de interés público y debe garantizar la dignidad de las personas.  
En el ámbito laboral, el Código Sustantivo del Trabajo, en su artículo 1, dispone que el trabajo 
es una obligación social y goza de especial protección del Estado, y en el artículo 2 fija como 
finalidad del derecho laboral la protección de los trabajadores en su vida, salud y condiciones de 
trabajo dignas. A su vez, los convenios de la OIT ratificados mediante la Ley 21 de 1991 integran 
el bloque de constitucionalidad y refuerzan la obligación estatal de garantizar condiciones de 
trabajo dignas y justas. De  igual forma, la Ley 1474 de 2011 y la Ley 2195 de 2022, sobre 
transparencia, prevención y lucha contra la corrupción, que introdujo la obligación de realizar un 
proceso de debida diligencia para la implementación de Programas de Transparencia y Ética 
Pública con el fin de identificar, medir, controlar y monitoreo el riesgo de corrupción en el 
desarrollo de la misionalidad de las entidades del sector público.

--- [Página 47 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
En el mismo sentido,  se destaca la adopción de lineamientos de derechos humanos del sector 
minero energético, mediante la Resolución 40796 de 2018; la directriz impartida por el Ministerio 
de Hacienda y Crédito Público a todas las empresas para que establecieran un compromiso  de 
alto nivel, de respeto por los derechos humanos; la Guía de Compras Públicas Socialmente 
Responsables de Colombia Compra Eficiente, la estrategia de empresa y niñez en alianza con 
UNICEF.  
 
También, se reconocen avances importantes por parte del Ministerio Público, como los 
instrumentos desarrollados por la Defensoría del Pueblo: i) Doctrina Defensorial (2018), los 
Principios de Actuación en Derechos Humanos y Empresas (2019) y los Principios Sustantivos y 
Operativos de la Debida Diligencia en Derechos Humanos (2020). Asimismo, la Directiva 001 del 
25 de marzo de 2014 de la Procuraduría General de la Nación, por la cual se adoptan los PRNU 
para su aplicación en el marco de las competencias del  Ministerio Público en su función 
preventiva. Particularmente, establece que deben promover la elaboración de normas tendientes 
a lograr que las empresas respeten los derechos humanos en distintos ámbitos.  
 
A nivel territorial, como antecedentes se destacan ejercicios como el mapeo de riesgos y brechas 
sobre derechos humanos y empresas realizado en los Departamentos de Antioquia, 
Cundinamarca y Valle del Cauca en las vigencias de 202 y 2021 14. También, la hoja de ruta en 
materia de derechos humanos y empresa para Santiago de Cali , adoptada en el Decreto 0760 
de 2018, y los lineamientos adoptad os en la materia. De igual forma, la política pública de 
derechos humanos, paz y no violencia del distrito especial de Buenaventura (2025), que incluye 
un capítulo de “vulneraciones en el marco de los derechos humanos y empresas”15.   
 
Si bien estas disposiciones y desarrollos normativos y jurisprudenciales guardan relación con 
asuntos de empresas y derechos humanos , se han desarrollado e implementado de manera 
fragmentada y aislada, lo que ha derivado en vacíos regulatorios y superposición de 
competencias entre entidades de distintos sectores, que a su vez están desconectadas entre sí 
para atender un mismo asunto. En otros casos, persiste la ausencia de un enfoque de derechos 
humanos en normativas sectoriales que orientan y regulan procesos existentes para el desarrollo 
de la actividad empresarial, como lo es el licenciamiento ambiental, la adquisición de tierras, e 
incluso los lineamientos técnicos para el desarrollo de ciertas actividades económicas.  Como 
 
14 Disponible en: https://www.cundinamarca.gov.co/wcm/connect/5ccc51ed-52dd-40cf-ac3f-
7508290970c5/MAPEO%20DE%20RIESGOS.pdf?MOD=AJPERES 
15 Disponible en: 
20250606_politica_publica_de_derechos_humanos_paz_ces_y_no_violencia_del_distrito__espec
ial_de_buenaventura.pdf

--- [Página 48 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
resultado, las competencias de las autoridades y entidades estatales para la garantía de los 
derechos humanos se mantienen fragmentadas, lo que ha contribuido a exacerbar  las 
afectaciones que se producen en contextos empresariales.  
 
De hecho, este configura uno de los mayores desafíos para la implementación efectiva de una 
agenda de empresas y derechos humanos en Colombia.  La Oficina del Alto Comisionado de 
Naciones Unidas para los Derechos Humanos (OACNUDH) ha establecido que, la desarticulación 
institucional para lograr proteger, garantizar y respetar los derechos humanos en contextos de 
actividades empresariales, y reparar cuando exista una afectación, responde también a la falta 
de coherencia horizontal y vertical normativa, así como, al vacío regulatorio en la materia. 
 
Los impactos que pueden derivarse de la actividad empresarial son, con frecuencia, 
interseccionales, pues afectan simultáneamente derechos laborales, ambientales, de tierras, de 
consumo, entre otros; y, por lo general, requieren una lectura desde enfoques diferenciales, 
como el étnico o de género. Así se ha reiterado, por ejemplo, en el sector extractivo  o de la 
agroindustria, cuyas realidades muestran una alta conflictividad socioambiental, relacionada con 
la afectación a los derechos humanos de pueblos indígenas, afro, campesinos, entre otros. En 
estos casos, el marco normativo que habilita la intervención estatal resulta poco efectiva  para 
abordar dichas conflictividades desde una perspectiva de der echos humanos. En consecuencia, 
resulta común que los actores afectados opten por tomar vías de hecho u otros mecanismos para 
exigir el respeto de sus derechos, como las vías de hecho. 
Lo anterior, refleja la creciente desconfianza en la institucionalidad para proteger y garantizar 
los derechos humanos frente a la acción de terceros. De hecho, la inexistencia de un marco 
normativo que integre este enfoque, de acuerdo con la O ficina del Alto Comisionado de las 
Naciones Unidas para los Derechos Humanos, imposibilita la adecuada armonización y 
articulación de diversas entidades para la garantía de los derechos humanos en los territorios . 
En ausencia de ese marco articulador, las entidades actúan de manera descoordinada, lo cual 
genera inseguridad jurídica, por parte de los afectados y de las mismas empresas, e impide una 
respuesta estatal integral y preventiva. Este déficit normativo se agrava si se considera el 
mandato contenido en el artículo 6 de la Ley 489 de 1998, que impone a todas las autoridades 
el deber de garantizar la armonía en el ejercicio de sus funciones, prestarse colaboración 
recíproca y abstenerse de obstaculizar las competencias de otras entidades. 
 
Al respecto, el Grupo de Trabajo de Naciones Unidas sobre en su visita oficial a Colombia durante 
el año 2024, expresó su preocupación  “por la falta de coordinación entre agencias 
gubernamentales y exhorta a mejorar la alineación y colaboración entre ellas. Se observan

--- [Página 49 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
tensiones entre entidades regionales y nacionales y se subraya la necesidad de implementar 
requerimientos de respeto y garantía de derechos humanos en todos los procesos de permisos 
empresariales, incluyendo la otorgación de concesiones, títulos y licencias ambientales.” 
 
Entonces, si bien en Colombia existen normas, políticas y mecanismos institucionales 
relacionados con derechos humanos y actividades empresariales, se trata de esfuerzos 
fragmentados que no garantizan el cumplimiento coherente y articulado del deber de protección 
del Estado frente a los impactos asociados a la actividad empresarial, que puedan derivar en 
violaciones a los derechos humanos en determinados contextos. Por ello, se hace necesario que 
los diversos sectores desarrollen lineamientos  de acuerdo con  sus particularidades, y que se 
establezca una instancia de gobernanza para la coordinación de acciones institucionales en la 
materia que permita impulsar la agenda en el país.  
 
En ese sentido,  un instrumento unificador permitirá articular la acción del Estado y dotar de 
coherencia al conjunto de políticas públicas relacionadas con empresas y derechos humanos, 
recogiendo estándares de Conducta Empresarial Responsable, los PRNU y demás obligaciones 
internacionales para la protección, garantía y respeto de los derechos humanos. Para ello,  este 
decreto, en su capítulo V – Disposiciones para las entidades de la Rama Ejecutiva del 
nivel nacional para la protección, respeto, garantía y reparación de lo s derechos 
humanos en el contexto de las actividades empresariales , establece los parámetros 
orientadores para implementar los estándares internacionales para el cumplimiento de las 
obligaciones estatales de protección, respeto y garantía de los derechos humanos en contextos 
de actividades empresariales. 
 
Estos parámetros recogen los estándares internacionales en materia de empresas y derechos 
humanos expuestos e integrados ampliamente en esta memoria justificativa . De esta manera, 
establece que las entidades de la Rama Ejecutiva del orden nacional conminadas a participar en 
esta agenda , con ocasión de sus funciones, deberán incorporarlos en el marco de sus 
competencias. En ese sentido, se trata de mínimos aplicables a todos los sectores económicos , 
que deben orientar la formulación y adecuación de políticas, regulaciones específicas y las 
funciones de supervisión y demás formas de relacionamiento con el sector empresarial.  
La definición de parámetros mínimos comunes para la acción de las entidades de la Rama 
Ejecutiva en materia de empresas y derechos humanos responde a la mencionada necesidad de 
garantizar coherencia, articulación y progresividad en la actuación estatal frente a los impactos 
empresariales sobre los derechos humanos. En la actualidad, las competencias relacionadas con 
la regulación, promoción, supervisión o control de las actividades empresariales se encuentran

--- [Página 50 de 101] ---
FORMATO MEMORIA 
JUSTIFICATIVA 
Proceso 
asociado 
ACTUACIONES 
NORMATIVAS 
Código F-GJ-19 
Versión 02 
 
 
  F-GJ-19 (Versión No. 02)                                                                                       Idioma del documento: español   
 
distribuidas entre múltiples entidades del orden nacional —cada una con mandatos específicos 
en materia ambiental, laboral, de inversión, desarrollo económico, comunidades étnicas, 
transparencia, entre otros. 
Si bien estas funciones ya incorporan deberes de protección y garantía de derechos, su ejercicio 
se ha desarrollado de forma sectorial y desarticulada, sin un marco común que oriente la 
incorporación sistemática del enfoque de derechos humanos en sus polít icas y actuaciones. La 
unificación de parámetros mínimos no implica la creación ni modificación de competencias 
nuevas, sino la armonización del ejercicio de las competencias existentes bajo un enfoque 
integral de derechos humanos. Dicho enfoque parte del principio de corresponsabilidad estatal, 
conforme al cual  todas las entidades del Estado comparten el deber de respetar, proteger y 
garantizar los derechos humanos  en el ámbito de sus atribuciones (artículos 2 y 93 de la 
Constitución Política y estándares del Sistema Interamericano). 
En consecuencia, dichos parámetros mínimos constituyen una herramienta de orientación y 
coordinación interinstitucional, que no existe  actualmente en el ordenamiento jurídico 
colombiano, en materia de empresas y derechos humanos. Con ello, se evitan duplicidades y 
vacíos de acción en la respuesta estatal frente a los impactos que puedan derivar en violaciones 
a los derechos humanos, promover la coherencia normativa y de política pública, garantizando 
que las entidades incorporen criterios homogéneos para la prevención, incluida la debida 
diligencia en derechos humanos como una herramienta para ello, la participación y la integración 
de enfoques diferenciales. También permite la continuidad y sostenibilidad de esta agenda, 
rumbo a una política nacional de empresas y derechos humanos. 
De esta manera, la incorporación de los parámetros mínimos comunes no crea nuevas 
obligaciones ni altera la estructura funcional del Estado,  como se destaca en el Artículo 18 – 
Funciones normativas y regulatorias de las entidades en materia de empresas y 
derechos humanos  – sino que refuerza la aplicación transversal del enfoque de derechos 
humanos como elemento orientador del diseño, ejecución y evaluación de políticas públicas 
relacionadas con la conducta empresarial.  El propósito último es consolidar una acción pública 
coherente y articulada,  tal como se establece en el Artículo 19 – Coherencia normativa e 
institucional –, que permita al Estado colombiano cumplir con su obligación internacional de 
adoptar medidas apropiadas y efectivas para prevenir, mitigar y reparar violaciones de derechos 
humanos derivadas de actividades empresariales, conforme a los Principios Rectores de las 
Naciones Unidas sobre Empresas y Derechos Humanos, las Directrices de la OCDE y las Opiniones 
Consultivas 23/17 y 32/25 de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.